Punime të Kuvendit
Legjislatura e 10-të
Viti 2024, nr. 7
Përgatiti për botim
Drejtoria e Shërbimit të Botimeve Parlamentare
PUNIME TË KUVENDIT
Seancat plenare
Viti  2024
7
Botim i Kuvendit
Tiranë, 2025
Viti 2024
4
Legjislatura e 10-të
5
Legjislatura e 10-të Viti 2024
REPUBLIKA  E  SHQIPËRISË
Punime të Kuvendit
Seancat plenare
LEGJISLATURA E 10-të
Sesioni i gjashtë
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Elisa Spiropali
E hënë, 02.09.2024
Seanca e pasdites, ora 17:00
Rendi i ditës:
1. Hapja e punimeve të sesionit VII të
Legjislaturës X, të Kuvendit të Shqipërisë (neni 74,
pika 1, i Kushtetutës dhe neni 42, pika 1, i
Rregullores së Kuvendit).
2. Miratimi i procesverbaleve të seancave
plenare të datave 25, 26 dhe 30 korrik 2024 (neni
44, pika 2, i Rregullores së Kuvendit ).
3. Njoftime për çështjet e depozituara në
Kuvend (neni 44, pika 3, i Rregullores së Kuvendit).
- Fjala e Kryetares së Kuvendit, zonjës Elisa
Spiropali.
- Fjala e kryetarëve të Grupeve Parlamentare.
Elisa Spiropali – Mirëdita!
Të nderuara kolege dhe kolegë deputetë,
Në mbështetje të nenit 74, pika 1, të
Kushtetutës dhe nenit 42, pika 1, të Rregullores,
hapim sot sesionin VII të Legjislaturës X të
Kuvendit të Shqipërisë.
Me rastin e fillimit të këtij sesioni të ri
parlamentar, ju uroj të gjithëve të kemi një sesion
sa më të suksesshëm!
 Më lejoni ta deklaroj të hapur sesionin e ri
parlamentar, njëkohësisht edhe seancën plenare
të ditës së sotme.
 Ftoj të gjithë kolegët deputetë të ngrihemi në
këmbë për të respektuar Himnin Kombëtar.
(Luhet Himni Kombëtar.)
Sot në rendin e ditës kemi:
(Pasi lexohet rendi i ditës.)
Në këtë ditë të hapjes së sesionit të ri
parlamentar Presidenti i Republikës, Shkëlqesia
e Tij, Bajram Begaj, ka dërguar një mesazh me
rastin e fillimit të sesionit të ri parlamentar, i cili
tashmë është bërë publik dhe u është vënë në
dispozicion të gjithë deputetëve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 E falënderojmë Presidentin e Republikës për
mesazhin e tij, si dhe e garantojmë që Kuvendi i
Shqipërisë do ta kryejë detyrën e tij në lartësinë
që e detyron Kushtetuta.
Më lejoni që fjalën time përshëndetëse ta mbaj
Viti 2024
6
Legjislatura e 10-të
në foltore.
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Mirë se u takuam sërish në epilogun e kësaj
legjislature, në çelje të sesionit të ri parlamentar!
Shërbimi i Protokollit më sugjeroi që këtë fjalë
të parë ta mbaja nga poltroni i Kryetarit të Kuvendit,
duke mos qenë të sigurt për situatën këtu, por
zgjodha të zbres në podium për të ridëshmuar,
qoftë edhe formalisht, se ndiej që vendi im është
pikërisht ky, mes të barabartëve me njëri-tjetrin,
por kaq të ndryshëm nga njëri-tjetri.
Kanë mbetur vetëm pak muaj deri në momentin
e ritakimit tonë përballë votuesit që na rreshtoi në
këto raporte numrash para 40 e kusur muajsh, që
nga prilli i vitit 2021.
Në ballafaqimin e ardhshëm elektoral secili nga
ne do të shkojë me bilancet e veta politike, me
pritshmëritë e realizuara dhe me brengat për çfarë
do të mund të kishte bërë ndryshe apo çfarë do të
duhej të bënte më mirë.
Është e pamundur të ndryshojmë të shkuarën
tonë të përbashkët, gjithashtu, është e qartë se
pendesa për veprime dhe gjykime të gabuara vlen
vetëm për të gjetur forcë për të korrigjuar çfarë
mund të bëjmë ndryshe, por edhe më mirë në këtë
të nesërme fare të afërt.
Unë besoj fort se reflektimi duhet të jetë i
përbashkët, një reflektim që përfshin edhe qortimin
e së shkuarës, edhe projeksionet për të ardhmen.
Sa për një gjykim të parë: shumica e kësaj salle
mund të ishte më tolerante, të gjykonte duke u
bazuar te kujtimet, kur ajo vetë ishte pakicë, kurse
pakica duhej të ishte më e vetëkontrolluar, duhej
të ishte, së paku në gjykimin tim, më pak luftarake
dhe shumë më shumë politike.
Në këtë fillim sesioni të gjitha palëve në këtë
sallë ju bëj thirrjen time të sinqertë: t’i mbrojmë
deri në fund pikëpamjet dhe qëndrimet tona, por
me etikë parlamentare, duke respektuar
institucionin e Kuvendit të Shqipërisë dhe qytetarët
që na kanë votuar dhe na ndjekin.
Shpesh jemi sjellë si shkak dhe pasojë të njëri-
tjetrit, ku mungesa juaj e kontrollit ka sjellë bjerrjen
e tolerancës sonë, por rast pas rasti, të dyja
bashkë, kanë shkaktuar cenim të cilësisë së vetë
Parlamentit, si një pushtet nga i cili buron edhe
pushteti ekzekutiv dhe ndikon në të gjithë jetën e
vendit.
Unë besoj fort se një qasje tjetër në ballafaqimin
tonë, duke nisur nga rikonsiderimi i klishesë së
vjetër të armiqësisë, që nuk ndryshon, dhe
ndryshimi në konceptimin e asaj që mund të quhet
marrëdhënie, marrëveshje apo kompromis, që nuk
ka të bëjë me vetë armiqësinë, do të kishte sjellë,
pa dyshim, një vlerë krejt tjetër në funksionin e
pushtetit legjislativ.
Debati dhe jo beteja, që e bën çdo “Çelo”, me
apo pa mustaqe, ndeshja e paprerë si të ndryshëm
në ide, por të barabartë në të drejta, është rruga e
vetme drejt së cilës herët a vonë, por shumë më
mirë vonë sesa kurrë, ne do të detyrohemi të ecim.
A kemi shanse të hedhim një hap në këtë
drejtim në këta pak muaj të mbetur në këtë
legjislaturë? Optimizmi i sesionit të ri të legjislaturës
duhet të më detyronte të thosha: po, do të ndodhë!
Po, ka ardhur dita! Por, në të vërtetë, nuk besoj se
do të ndryshojë. Madje, për më shumë, si në një
film skematik, që ka humbur ngjyrat e kuptimin,
me të njëjtët aktorë, pa ngjyra dhe sipas skemës
së vjetër, ne do të bëhemi rishtas dëshmitarë dhe
dëshmorë të mendësisë së vjetër, që yxhymin dhe
yryshin mbi kundërshtarin e sheh si armë politike
që asgjëson armikun.
Duke peshuar namuzin këtej dhe duke iu dhënë
pa kushte marazit andej, shumë andej nga pakica
e kësaj salle dhe jo më pak nga shumica e saj,
çdokush mund të bëjë edhe një përballje me
pyetjen e thjeshtë: kjo është arsyeja pse ndodhem
apo ndodhemi në këtë sallë?  Unë besoj fort se
vetëm të verbrit nuk shohin se kohët kanë
ndryshuar, se vetë Shqipëria, edhe pse jo sa duhet
dhe jo gjithmonë siç duhet, ka ndryshuar në
mënyrë të pakrahasueshme me një dekadë më
parë; kanë ndryshuar qytetarët, pritshmëritë e tyre
dhe qasja e tyre ndaj politikës, ka ndryshuar edhe
nevoja për atë çfarë politika duhet të afrojë. Jo pa
keqardhje, mendoj që më pak se çdo gjë ka
ndryshuar mendësia e të bërit politikë, e cila
shpesh në thelbin e saj ka mbetur ende në llogoret
e viteve ‘90-të, por fatkeqësisht e pashoqëruar me
entuziazmin dhe idealizmin e asaj kohe, ku edhe
pse dinim shumë më pak, gabimet ndodhnin nga
padija dhe jo nga ligësia, ndodhnin nga nguti për
të kapur kohën e humbur, por jo nga llogaria për
çfarë mund të fitohej individualisht.
Si Kryetare e Kuvendit gjykoj se mund të
nënvizoj si ftesë e lutje për një mundësi tjetër më
shumë, një ftesë të vjetër, të ripërsëritur për të qenë
bashkë në identifikimin e disa prioriteteve që duhet
të realizojmë e të ndjekim bashkërisht deri në fund
të kësaj legjislature. Kjo trupë, njëlloj si individi,
7
Legjislatura e 10-të Viti 2024
mund të turpërohet edhe brenda pak minutave,
kurse për të bërë punë të mira me durim dhe pasion
kjo është një kohë që nuk lejon të humbasë asnjë
minutë më shumë.
Më lejoni të ndaj disa të tilla me ju, duke nisur
me lidershipin e Kuvendit në procesin e
anëtarësimit të Shqipërisë në Bashkimin Europian.
Gjithëpërfshirja dhe garantimi i legjitimitetit
demokratik në këtë proces është një prioritet
absolut për të gjithë ne, ku nuk ka vend për dallim
mes të majtësh e të djathtësh. Ky nuk është teprim,
është një imperativ i kësaj kohe të trazuar, i një
gjeopolitike, e cila tashmë ka krijuar një klimë krejt
tjetër sigurie, në të cilën Shqipëria duhet të
orientohet në mënyrën e duhur dhe që e kualifikon
si shkak armiqësinë tonë të përditshme po aq sa
Çeloja mustaqet e tij sebep për sherr, duke nisur
me Këshillin Kombëtar të Integrimit Europian dhe
Komisionin për Çështjet Europiane, që do të kenë
gjithë mbështetjen time për zbatimin e legjislacionit
dhe detyrimeve të Kuvendit në procesin e
integrimit; angazhimet e planit të veprimit për
zbatimin e rekomandimeve të raportit të Komisionit
Europian për Shqipërinë 2023 për Kuvendin; për
të rritur kontrollin ndaj qeverisë dhe monitorimin e
institucioneve të pavarura për përmbushjen e
detyrimeve në kuadër të anëtarësimit në Bashkimin
Europian; garantimin e koordinimit të veprimtarisë
së Komisionit për Çështjet Europiane me
veprimtarinë legjislative të Kuvendit, si dhe
realizimin me sukses të takimit të Komitetit
Parlamentar të Stabilizim-Asociimit BE-Shqipëri,
më 28 tetor.
Kuvendi do të vijojë të mbështesë partneritetet
strategjike të Shqipërisë me aleatët tanë të
mëdhenj: Shtetet e Bashkuara të Amerikës,
Bashkimin Europian, NATO-n dhe bashkëpunimin
me të gjitha vendet dhe organizatat aleate. Do të
vijojmë bashkëpunimin me parlamentet e vendeve
mike e partnere dhe organizatat ndërkombëtare
për zbatimin e projekteve në proces të identifikimit
të ideve dhe të projekteve të reja të bashkëpunimit
për rritjen e produktivitetit, efikasitetit dhe
eficiencës së veprimtarisë së Kuvendit dhe të
shërbimeve parlamentare.
Gjatë sesionit të kaluar Kuvendi i Shqipërisë
ngriti dy komisione të posaçme, të cilat do ta vijojnë
punën gjatë këtij sesioni, komisionin “Për thellimin
e reformave për mirëqeverisjen, sundimin e ligjit
dhe antikorrupsionin për “Shqipërinë 2030 në
Bashkimin Europian”” dhe komisionin “Për të
koordinuar dhe mbikëqyrur të gjitha veprimet
institucionale për të luftuar dezinformimin dhe
format e tjera të ndërhyrjes së huaj në proceset
demokratike të vendit”.
Rikonfirmoj dhe ju siguroj se qëllimi i këtyre
komisioneve është avancimi i reformave, në
mënyrë që të mos ketë asnjë kthim mbrapa;
mbështetja dhe fuqizimi i institucioneve të pavarura
dhe i pavarësisë së degëve të qeverisjes, që ato
të rrisin përgjegjshmërinë dhe transparencën para
vendit dhe qytetarëve; konsolidimi i vlerave dhe i
institucioneve demokratike; përshpejtimi i
anëtarësimit të Shqipërisë në Bashkimin Europian,
çka është plotësisht i mundshëm; bashkëpunimi
për luftën kundër korrupsionit; transparenca e
qeverisjes, veprimtarisë parlamentare dhe kontrollit
parlamentar ndaj medias, qytetarëve dhe
shoqërisë.
Është pozitive që bashkëpunojmë dhe do të
bashkëpunojmë për komisionet hetimore, sepse
bashkërisht duhet të zbulojmë gabimet e punëve
të institucioneve dhe të nxjerrim përgjegjësit dhe
përgjegjësitë, por këtë frymë për gjetjen e
përgjegjësive të viteve të kaluara duhet ta shtrijmë
edhe në bashkëpunimin për konsolidimin e
institucioneve dhe të vlerave demokratike për vitet
që vijnë.
Në frymën e bashkëpunimit për ngritjen e
komisioneve hetimore, të kontributit për integrimin
europian dhe të zbatimit të vendimeve të Gjykatës
Kushtetuese për reformën zgjedhore, opozita të
marrë vendin dhe përgjegjësitë e saj në këto
komisione të posaçme dhe ta konsiderojë
kontributin e saj pjesë të misionit parlamentar,
politik dhe kombëtar. Unë e garantoj për akses të
plotë në vendimmarrjen e këtyre komisioneve.
Të provojmë se jemi ligjvënës të denjë,
bashkëndërtues të institucioneve dhe
bashkëmbrojtës të vlerave demokratike, se ka më
shumë gjëra që na bashkojnë se gjëra që na
ndajnë, kështu dua të besoj. Ta shndërrojmë
Kuvendin në një hapësirë lirie, por edhe në arenën
e një ushtrimi të vështirë përgjegjësie dhe
përgjegjshmërie.
Shqyrtimi i vendimeve të Gjykatës Kushtetuese
do të jetë një ndër prioritetet e Kuvendit gjatë këtij
sesioni. Gjatë këtij viti gjykata shqyrtoi 11 çështje
me palë Kuvendin dhe shpalli 13 vendime, midis
tyre dy vendime, shqyrtimi i të cilave kishte
përfunduar në vitin 2023. Këshilli për Legjislacionin,
në zbatim të nenit 132 të Kushtetutës dhe të nenit
Viti 2024
8
Legjislatura e 10-të
87 të Rregullores së Kuvendit, do të marrë në
shqyrtim tri vendime të Gjykatës Kushtetuese, të
cilat për shkak të pranimit të kërkesës sjellin efekt
në legjislacion, ndërkohë që tri vendimet e tjera
janë shqyrtuar prej Këshillit gjatë muajve korrik dhe
gusht të këtij viti. Konkretisht, do të shqyrtohen
vendimet në lidhje me Rregulloren e Kuvendit të
Shqipërisë, ligjin “Për tatimin mbi të ardhurat” dhe
ligjin “Për organizimin dhe funksionimin e
komisioneve hetimore të Kuvendit.”
Rritja e përgjegjshmërisë, produktivitetit,
transparencës dhe llogaridhënies së Kuvendit
përpara qytetarëve do të jetë prioritet i Kuvendit
edhe gjatë këtij sesioni. Këtij objektivi do t’i
shërbejë edhe arritja e standardeve të
transparencës në zbatim të angazhimit të Kuvendit
për të qenë pjesë e rrjetit të Parlamenteve të
Hapura; finalizimi i strategjisë së komunikimit, si
një dokument i rëndësishëm gjithëpërfshirës;
implementimi i platformës së re të konsultimit publik
dhe cikli i sesioneve “Dialog për konsensus”,
përmes të cilit deputetët do të informojnë publikun
mbi projektligjet e shqyrtuara ne Kuvend me interes
të veçantë për publikun dhe për shoqërinë.
Gjithkush është i ftuar të japë kontributin e tij
dhe kontributi i gjithkujt është i domosdoshëm dhe
i mirëpritur për t’u ushtruar në përditshmërinë e
këtij institucioni kushtetues në shtëpinë e
shqiptarëve.
Mbikëqyrja dhe kontrolli parlamentar, sidomos
nga opozita, do të jenë një prioritet i Kuvendit.
Rritjes së cilësisë së ligjbërjes do t’i shërbejë
përfundimi dhe fillimi i zbatimit të manualit për
procesin e ligjvënies në Kuvendin e Republikës
së Shqipërisë, vijimi i zbatimit të sistemit të e-
Legjislation, mbështetur nga OSBE-ja, inkorporimi
në këtë proces i objektivave të zhvillimit të
qëndrueshëm të “Agjendës 2030”, çështjeve,
aspekteve gjinore dhe auditit gjinor.
Gjatë këtij sesioni do të fillojë të aplikohet
metodologjia e kontrollit postlegjislativ, e cila u
miratua nga Komisioni për Çështjet Europiane dhe
do t’i paraqitet së shpejti Konferencës së
Kryetarëve. Aplikimi i kësaj praktike nga të gjitha
komisionet parlamentare do të kontribuojë për
modernizimin e procesit legjislativ dhe efektet e tij
në jetën reale. Kjo do të kërkojë rritjen e
mbështetjes nga Shërbimi Juridik dhe rritjen e
kapaciteteve të këtij shërbimi, sidomos mbi
jurisprudencën e Gjykatës Kushtetuese dhe
Gjykatës Europiane për të Drejtat e Njeriut, dhe
njohjen me metodologjinë ex-post  dhe
metodologjinë për vlerësimin parandalues për
korrupsionin në hartimin e ligjit.
Bashkëpunimit transparent dhe produktiv me
institucionet e pavarura do t’i shërbejë edhe
rikonfigurimi i platformës ndërinstitucionale online
Kuvend-qeveri-institucione të pavarura.
Në mbështetjen për institucionet e pavarura do
të fokusohemi në përfundimin e procesit të
përzgjedhjes së anëtarëve të Këshillit të Lartë
Gjyqësor dhe Këshillit të Lartë të Prokurorisë,
përfaqësues të shoqërisë civile, si edhe plotësimin
e vakancave që do të krijohen gjatë periudhës
shtator-dhjetor në disa institucione. Po ashtu, pas
një dialogu të domosdoshëm, duhet të nisë dhe të
përfundojë procesi për zgjedhjen e Avokatit të
Popullit.
Le të besojmë në reflektimin reciprok! Le t’i
kthejmë këta muaj të mbetur në këtë legjislaturë
në një mundësi të shtuar për të pohuar mundësitë
e pakufishme që sjell liria, bashkëpunimi, ndeshja
e ideve dhe gara e ndershme e tyre! Në bilanc të
fundit, secili në këtë sallë shkruan një histori
modeste personale, por të gjithë së bashku mund
të shkruajmë një faqe tjetër të historisë së
zhurmshme të politikës shqiptare.
Na priftë e mbara!
Ju faleminderit, të nderuar!
Lidhur me çështjet sipas rendit të ditës, kemi
miratimin e procesverbaleve të seancave plenare
të datave 25, 26 dhe 30 korrik 2024.
Procesverbalet i keni marrë në rrugë elektronike.
A ka ndonjë vërejtje?
Dakord.
Miratohen.
Kalojmë te njoftimet. Ju njoftoj se në Kuvend
janë depozituar nga Këshilli i Ministrave 7
projektligje. Nga këto, 2 janë akte normative, 1
nismë deputetësh, 4 interpelanca, ku 2
interpelanca janë urgjente. Të gjitha këto
dokumente i gjeni të publikuara edhe në faqen e
Kuvendit në internet.
Ju njoftoj se sot, në datën 2 shtator 2024, u
mblodh Konferenca e Kryetarëve, e cila miratoi
programin e punës për periudhën 2 shtator – 11
tetor 2024 dhe kalendarin e punimeve të Kuvendit
për periudhën 2 shtator – 20 shtator 2024.
Ju njoftoj se në Kuvend është depozituar
shkresa e Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste,
me nr. prot. 3308, datë 2.9.2024, ku, bazuar në
nenin 16, pika 2, të Rregullores, njoftojnë se zoti
9
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Niko Peleshi është zgjedhur Kryetar i Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste.
Urime, zoti Peleshi!
Ju njoftoj se në Kuvend është depozituar
shkresa e Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike, me nr. prot. 3309, datë 2.9.2024, ku
njoftohen disa ndryshime në delegacionet e
përhershme ndërkombëtare, si më poshtë:
Zonja Albana Vokshi caktohet anëtare në
Asamblenë Parlamentare të Këshillit të Europës;
në Komitetin Parlamentar për Stabilizim-Asociimin
BE-Shqipëri opozita do të përfaqësohet nga
Gazment Bardhi, anëtar, Jorida Tabaku, anëtare,
Oerd Bylykbashi, anëtar, Agron Gjekmarkaj, anëtar,
Zheni Gjergji, anëtare, Saimir Korreshi, anëtar, Ina
Zhupa, anëtare, Sorina Kote, anëtare
zëvendësuese, Kreshnik Çollaku, anëtar
zëvendësues, dhe Lindita Metaliaj, anëtare
zëvendësuese.
Siç jeni në dijeni, me shkresën nr. 3155 të
protokollit, datë 7.8.2024, është depozituar kërkesa
e 1/5-tës së deputetëve të Kuvendit të Shqipërisë,
ku kërkohej thirrja e Kuvendit në sesion të
jashtëzakonshëm, me rend dite vendimin nr. 55,
datë 10.7.2024, “Dërgimin e mocionit për
papajtueshmërinë e mandatit të deputetes Olta
Xhaçka në Gjykatën Kushtetuese”. Në bazë të
nenit 7, pika 6, nenit 14, pika 6, nenit 32 dhe nenit
87 të Rregullores së Kuvendit, me urdhrin nr. 54,
datë 8.8.2024, kam urdhëruar thirrjen jashtë
sesionit të Këshillit të Legjislacionit në datë
27.8.2024, me rend dite shqyrtimin e vendimit nr.
55, datë 10.7.2024, të Gjykatës Kushtetuese.
Këshilli i Legjislacionit në datën 27.8.2024 mori në
shqyrtim vendimin e Gjykatës Kushtetuese dhe po
përgatit raportin përkatës, për t’ia paraqitur për
votim seancës plenare më të parë.
Ju vë në dijeni se 1/10-a e deputetëve, anëtarë
të Grupit Parlamentar të Partisë Demokratike, me
shkresën nr. 3160 të datës 8.8.2024, ka depozituar
mocionin “Për ndjekjen e procedurës parlamentare
për konstatimin e pavlefshmërisë dhe mbarimit të
mandatit të deputetit Vullnet Sinaj dhe dërgimin e
mocionit në Gjykatën Kushtetuese për konstatimin
e papajtueshmërisë dhe mbarimit të mandatit të
deputetit”. Me urdhrin nr. 57, datë 28.8.2024, kam
urdhëruar thirrjen e Këshillit për Rregulloren,
Mandatet dhe Imunitetin në datën 4.9.2024, ora
11:00, për shqyrtimin e këtij mocioni.
Vazhdojmë seancën plenare, ku ftoj sipas
dëshirës kryetarët e grupeve të marrin fjalën. I pari
do të jetë kryetari i Grupit Parlamentar “Aleanca
për ndryshim”, zoti Agron Duka. Zoti Duka, ju lutem!
Sigurisht, koha në dispozicion është jo më
shumë se 10 minuta.
Faleminderit!
Agron Duka – E nderuar zonja Kryetare,
Së pari, ju uroj suksese në drejtimin e këtij
Kuvendi, në pjesën e mbetur të kësaj legjislature!
Të nderuar kolegë, pa dallim ngjyrimesh
politike, uroj të kemi një sesion parlamentar
produktiv, ku debatet të zhvillohen mbi bazën e
interesit publik e kombëtar dhe jo interesave të
ngushta partiake e personale!
Sesioni i kaluar u mbyll me votimin e atij që po
e quajmë “Kodi i ri Zgjedhor”. Si deputet i Partisë
Agrare Ambientaliste, unë votova kundër dhe
vazhdoj të mendoj se ky Kod nuk ishte gjëja më e
mirë që mund të bënim, sepse pas zgjedhjeve të
vitit 2025, reforma zgjedhore do të jetë sërish një
problem që do të kërkojë zgjidhje përfundimtare,
konsensuale dhe të qëndrueshme, sepse ne
mendojmë se vendi ka nevojë për një kod zgjedhor
që të sigurojë demokraci dhe garë reale. Mendojeni
sa kohë kemi harxhuar të gjithë në këtë sallë,
jashtë kësaj salle e nëpër studio televizive, duke
debatuar për reformën zgjedhore! Megjithatë,
partia më e madhe opozitare, Partia Demokratike,
e kushtëzuar nga faktorë të tjerë politikë,
bashkëpunoi në prodhimin e këtyre ndryshimeve,
të cilat janë realitet dhe çdo kontestim tjetër nuk
besoj se do të ketë efekt. Ne kërkojmë tashmë që
me Kodin që kemi, të bëjmë maksimumin për të
realizuar një proces zgjedhor të drejtë e të
pranueshëm, pasi në standardet e zgjedhjeve nuk
është vetëm ligji përgjegjës, por edhe vullneti politik
i qeverisë, si përgjegjëse për organizimin e tyre.
Parlamenti nuk ka detyrë më të rëndësishme sesa
të garantojë me ligj zgjedhje të lira dhe të
ndershme. Jemi i vetmi vend, bashkë me Serbinë,
që nuk bëjmë zgjedhje të lira. Këtë nuk e them
unë, por raportet e OSBE/ODIHR-it. Zgjedhjet
blihen dhe manipulohen, votuesit intimidohen,
grupet kriminale janë bërë zotër të qyteteve dhe
ata përcaktojnë pushtetin; korrupsioni i shtetit fillon
nga korrupsioni i zgjedhjeve.
Për fat të keq, seanca e fundit e sesionit të
kaluar u mbyll me një marrëveshje kundër të
drejtës së qytetarëve për të zgjedhur deputetë.
Mbyllja e listave në kundërshtim me Kushtetutën
ndalon garën reale që kërkojnë vazhdimisht
qytetarët shqiptarë. Moslejimi i koalicioneve të
Viti 2024
10
Legjislatura e 10-të
përbëra është manipulim i hapur i zgjedhjeve.
Thënë thjesht, votat e partive opozitare që nuk
kthehen në mandate, shkojnë në favor të
mazhorancës.
Së dyti, kemi parë që askush nuk merret me
ata që manipulojnë zgjedhjet, pushtetin, kandidatët
dhe kriminelët, por me sekserët fatkeq.
Nëse nuk ndëshkohet me ligj kandidati ose
partia që manipulon zgjedhjet, ky është triumf i
krimit dhe i korrupsionit.
Mazhoranca përdor strukturat shtetërore,
paratë e shqiptarëve, administratën, policinë e të
tjerë, për të diktuar zgjedhjet. Prandaj garantimi i
një procesi jashtë duarve të kësaj qeverie, është
domosdoshmëri.
Në këto kushte, ne si Parti Agrare Ambientaliste
i bashkohemi thirrjes dhe kërkesës për një qeveri
teknike që të bëjë menaxhimin e zgjedhjeve.
Partia Socialiste e ka dëshmuar jo një herë, por
shumë herë, se shfrytëzon çdo aset, çdo mundësi
për ta vënë të gjithë qeverinë dhe shtetin në
shërbim të mbajtjes së pushtetit.
Ne nuk kemi asnjë dyshim që ajo do ta përdorë,
siç po bën, edhe më fort shtetin dhe pushtetin për
shërbime elektorale edhe në zgjedhjet e vitit 2025.
Vetëm një fakt: ministra, drejtorë dhe nëpunës
të tjerë të administratës lëshohen përditë në çdo
cep të vendit duke bërë takime me banorë,
tërësisht me efekte elektorale. Kostoja, karburanti,
ushqimi e të tjerat paguhen nga qeveria, pra nga
taksat tona. Çfarë barazie ka këtu, kur një aktivist
i partive të opozitës duhet të shpenzojë paratë e
familjes së tij për të bërë fushatë?! Ja një arsye
më shumë pse duhet një qeveri teknike vetëm për
menaxhimin e zgjedhjeve!
Dua ta shfrytëzoj këtë hapësirë për të bashkuar
zërin tim dhe të partisë sonë me një shqetësim të
madh publik lidhur me skandalin e mbetjeve
industriale të kompanisë metalurgjike “KURUM”.
Qeveria dhe shteti u sollën në këtë rast si
shembuj të papërgjegjshmërisë. Ata fshehën kokën
dhe përgjegjësinë e tyre. Nuk dinin asgjë as
dogana, as Ministria e Mjedisit, as autoriteti portual,
as policia dhe as kontrolli kufitar. Nëse shteti vërtet
nuk di gjë, kjo dëshmon se ai është shpartalluar
në atë masë, sa për muaj e vite me radhë, në portin
e vetëm të vendit vinçat ngarkojnë e shkarkojnë
anije me lloj-lloj malli, mes të cilave edhe mbetje
toksike, por askush nuk di gjë.
Unë do t’i bashkohem çdo lëvizjeje politike, çdo
kërkese për interpelancë për të bërë transparencë
për këtë çështje. Ne nuk mund të pranojmë që në
një vend, ku ndodhin skandale të tilla me pasoja
katastrofike mjedisore, të shikojmë në televizion
videoklipe të qeveritarëve që dalin me qese në dorë
për të pastruar vendin.
Dua të theksoj edhe një gjë që, sipas mendimit
tim, është shumë e rëndësishme: japim mendime
dhe sugjerime për përmirësimin e qeverisjes, por
po hasim në një indiferencë fyese të mazhorancës.
Partia Agrare Ambientaliste ka propozuar që në
fillim të këtij mandati parlamentar disa pika për
ndryshimin e ligjit për bujqësinë, si dhe të politikave
fiskale në lidhje me ndryshimin e TVSH-së së
produkteve bujqësore e blegtorale, nga 0% në
blerje dhe 20% në shitje, që është sot, në barazimin
e saj, që ka qenë një kërkesë e vazhdueshme e
fermerëve shqiptarë. Përgjigjja ka qenë: do të
shikojmë, do të konsultohemi me qeverinë dhe do
të vendosim. Të gjitha këto propozime kanë ardhur
për të mbështetur fermerët, që janë shtresa më
vulnerabël e shoqërisë, por, për fat të keq, janë
shpërfillur nga e gjithë mazhoranca, me përjashtim
të deputetit Erion Braçe, i cili, megjithëse është
një nga kundërshtarët më të ashpër të opozitës,
kur vjen puna tek interesat e fermerëve, i rreshton
ata të parët. Por duket se kjo nuk mjafton, sepse
në realitetin politik që jetojmë, është vetëm një njeri
që mund të pranojë ose të hedhë poshtë çdo
propozim. Por të jeni të sigurt që këto defekte vijnë
edhe nga mënyra e zgjedhjes së deputetëve, pra
nga Kodi Zgjedhor.
Uroj që të ketë sa më shumë zëra të arsyeshëm
në favor të fermerëve dhe të qytetarëve shqiptarë
në radhë të parë dhe më pas të forcave politike
respektive.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Faleminderit, zoti Duka!
Grupi Parlamentar “Demokraci dhe Integrim”,
kryetare zonja Mesila Doda.
Zonja Doda, keni fjalën.
Mesila Doda – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuara zonja deputete,
Të nderuar zotërinj deputetë,
Siç është bërë tashmë zakon në fillim të
sesioneve parlamentare, kryetarët e grupeve kanë
fjalën e tyre, në të cilën parashtrojnë opinionet e
tyre për atë që kaloi, por edhe për sesionet e
ardhshme, për ato që mendojnë se janë të
rëndësishme dhe që duhen përmirësuar.
Në të gjitha këto vite në Parlament, që tashmë
nuk janë pak, kam dëgjuar shumë fjalë dhe retorikë
11
Legjislatura e 10-të Viti 2024
dhe shumë pak fjalime, që janë ende në kujtesën
tonë si politikanë, aq më pak në atë të qytetarëve.
Nga njëra anë mazhorancat e këtyre viteve janë
sjellë si fitimtare arrogante dhe që kanë bërë çdo
gjë mirë në vend, nga ana tjetër çdo opozitë ka
tentuar të demontojë sjelljen dhe abuzimet e
pushtetit, duke nxirë çdo akt të mazhorancës.
I vetmi moment kur forcat e mëdha
parlamentare duket se bashkëpunojnë është ai për
ndryshimin e Kodit Zgjedhor, i cili kësaj here ishte
një formulë krejt e çuditshme, sepse nuk u ndal në
asnjë nga ato shqetësime të nënvizuara dhe të
theksuara nga raportet e OSBE-ODIHR-it, por dhe
në ato shqetësime që vetë opozita i ka denoncuar
para, gjatë dhe pas proceseve zgjedhore.
Votimi në Shqipëri është një proces i siluruar, i
monitoruar dhe i parashikuar dhe, për sa kohë të
jetë kështu, rezultati do të jetë gjithmonë i njëjtë.
Çfarë zgjidhjesh u janë dhënë shqetësimeve
të përfshirjes së administratës në procesin
zgjedhor?! Shqipëria është vend i numrave të
vegjël dhe nëse 180 mijë nëpunës të administratës
shtetërore bashkë me familjet e tyre i kontrollon,
fituesi gjithmonë do të jetë i paracaktuar.
Si do të ndalohen grupet kriminale, që të
paralizohen për të mos ndikuar në procesin
zgjedhor? Sa kohë kemi që forcat politike nuk
ndeshen me pikëpamje, ide në studiot televizive
dhe në publik, por, në vend të tyre, shohim individë
me interesa të errët që bëjnë kërdinë në feudet e
tyre, me të mirë e me pahir, duke mbledhur vota
në mënyrë kriminale? Kjo ndryshe mund të quhet
“epoka jopolitike”, e cila duhet të mbarojë dhe që
duhet t’i japim fund të gjithë bashkë, që të rivëmë
në vend fytyrën dhe rolin e profesionit tonë.
Politika është shumë ndryshe nga koha kur e
nisëm ne, e ky ndryshim, për fat të keq, nuk ka
qenë gjithmonë për mirë.
Sot politika po tenton të bëhet fusha e teknikëve
pa ngjyrë, pa karrierë politike, pa asnjë background
dhe pa asnjë pasion në politikë.
E nisi PD-ja në vitin 2017, kur dekapitoi, kur
ekzekutoi të gjithë pjesën politike të grupit
parlamentar dhe tentoi të sillte njerëz teknikë që
pak apo aspak ndritën në këtë sallë. E vazhdoi
mazhoranca që deri tani ka sjellë mbi 53 drejtorë,
ministra, të cilët vijnë, ikin e të nesërmen u
harrojmë edhe emrin, por përgjegjësi politike nuk
mbajnë e të nesërmen e shkarkimit kthehen prapë
në drejtorë. Mund të më thoni që kjo është risi,
sepse tashmë politika është thjesht menaxhim
publik, por për mua kjo është gënjeshtra më e
madhe që thuhet, se qysh kur mbretërit ranë e
parlamentet u ngritën, ka programe politikë,
eksponentë dhe karriera politike, që dallojnë për
programet, idetë dhe tezat që mbështesin, si dhe
mbajnë përgjegjësi. Kjo ka qenë e do të jetë, derisa
demokracitë ende të mbeten në jetë në planetin
tonë.
Çdo akt tjetër është hutim, çoroditje e pushtetit
që nuk di si të sillet me një lodër që e ka ende në
dorë. Karrierat politike nuk zëvendësohen dot me
ato teknike, sepse janë me thelb dhe formim të
ndryshëm, e po jua përsëris, nuk mbajnë asnjë
përgjegjësi politike, sepse nuk kanë bërë dhe nuk
kanë mbajtur asnjë betejë për të qenë aty ku janë,
në karriget e tyre. E mos harroni, gafat dhe gabimet
e tyre nuk i mbajnë kurrë ata vetë, por forcat politike
që i kanë votuar.
Në zgjedhjet e ardhshme më në fund shqiptarët
në emigracion do të votojnë, megjithëse edhe 6
muaj para zgjedhjeve ende kujdestarët e
zgjedhjeve nuk na i kanë dhënë modalitetet se si
do të votohet dhe si do të numërohet.
Dua të hap edhe një tjetër diskutim: shqiptarët
jashtë vendit, me diasporën e vjetër dhe të re,
përbëjnë më shumë shqiptarë sesa brenda vendit.
Ata kanë qenë në gjithë këto vite një nga
kontributorët më të mëdhenj në ekonominë e
familjes shqiptare. Edhe sot remitancat janë të
rendit rreth 1 miliard në vit.
Dikur insistuam shumë si PDIU me qeverinë e
PD-së dhe pastaj me qeverinë e PS-së për krijimin
e ministrisë së diasporës, sipas modeleve të
vendeve me emigracion të zhvilluar, si: Italia,
Kroacia, Greqia, Armenia e të tjera.
Diasporat për çdo vend serioz janë shumë të
rëndësishme. Ne kemi detyrimin njerëzor dhe
shtetëror që ato ta ruajnë të fortë dhe të organizuar
identitetin kombëtar, gjuhën shqipe, kulturën. Ne
duhet t’u shërbejmë atyre dhe t’ua lehtësojmë
marrjen e pasaportave dhe të dokumenteve.
Çdo qytetar, që është me kombësi shqiptare,
qoftë ai i Kosovës, ai i Malit të Zi, ai i Maqedonisë
së Veriut, dhe ai i Çamërisë, duhet të pajiset me
pasaportë shqiptare, në qoftë se e dëshiron atë.
Diasporat janë lobueset më të mira dhe
ambasadat më të mira që ne kemi jashtë dhe në
vendet ku jetojnë  janë të integruara dhe të
nderuara. Prandaj ne, si PDIU, propozojmë
rikthimin e ministrisë së diasporës, si një institucion
i rëndësishëm dhe me autoritet në shërbim të 1/3-
Viti 2024
12
Legjislatura e 10-të
ës së popullsisë, që është diaspora e re, më shumë
sesa jetojnë në Shqipëri.
Qeveria shqiptare sot ka 17 ministra dhe 11
ministri. Qeveria e Shqipërisë ka 6 ministra shteti,
apo ata që quhen ndryshe ministra pa portofol, dhe
ka 7 ministra me nga dy apo tri portofola. Për mua,
kjo ndryshe quhet rrëmujë.
Portofola të mëdhenj e të rëndë përzihen
bashkë, sepse gjenden portofola për njeriun e
projektuar për të drejtuar dhe nuk kthehen në
institucione që funksionojnë për punët dhe
premtimet e dhëna në fushata zgjedhore.
Shqipëria, për shembull, ka emergjenca të
vazhdueshme: ka zjarre në verë, ka përmbytje në
dimër, ka pasur tërmete me fuqi shkatërruese, por
nuk ka ende një ministri të dedikuar për to. Në vend
të institucionit që funksionon, shohim ministra që
dalin me degë peme në dorë për të fikur zjarrin,
dhe kjo e bën qesharake tragjedinë.
Ne nuk kemi në dorë as vapën dhe as shiun,
po kemi mend dhe mund ta përmirësojmë drejtimin
e këtij vendi të vogël, duke qenë seriozë dhe duke
ngritur jo njerëz, por institucione.
Sot shëndetësinë e kemi bashkë me çështjet
sociale, të dyja portofola të mëdhenj dhe të
vështirë. Këto edhe kur janë dy institucione me
vete, janë të vështira, jo më kur njëra përthith
tjetrën, megjithatë kemi 6 ministra shteti që nuk
kanë ministri.
Ky është shteti shqiptar i vitit 2024 dhe nuk më
duket aspak e udhës që ende në këtë kohë të kemi
këtë gjendje rrëmuje në institucionet e shtetit
shqiptar.
Së fundi, shqetësimi im është roli i zvogëluar
ndjeshëm i Parlamentit. Që të ngrihet një komision
hetimor parlamentar duhet të negociojnë forcat
politike, kryetarët e grupeve, ambasadorët deri
edhe Brukseli, kur ky, në fakt, është roli themelor,
thelbësor i Parlamentit.
Përpara disa muajsh u zbulua skandali i
frikshëm i mjekëve të Onkologjikut. Sot nuk flitet
më për të, por mjekët u dënuan en bloc, si persona
që kryenin krime kundër njerëzimit. Nuk pati asnjë
hetim parlamentar për mënyrën se si funksionojnë
institucionet kontrolluese në shëndetësi. E, pra, kjo
detyrë i përket parlamentit.
Parlamenti nuk mund të reduktohet si një debat
televiziv i munguar prej vitesh, por është institucioni
më i rëndësishëm që mbart vullnetin e sovranit.
Të nderuar kolegë,
Ne kemi vetëm një rrugë për të ndjekur: t’i
kthejmë Parlamentit rëndësinë dhe rolin e munguar
për të respektuar institucionet e demokracisë në
vend.
Uroj që ky sesion të jetë më pozitiv në rikthimin
e Parlamentit në vendin dhe rëndësinë që i përket!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Faleminderit, zonja Doda!
Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike, me
kryetar zotin Gazment Bardhi.
Zoti Bardhi keni fjalën.
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare, përpara se
ta nis fjalën time, më lejoni të shpreh indinjatën
tonë për mungesën e respektit ndaj opozitës në
nisje të këtij sesioni të ri, në nisje të kësaj seance
solemne.
Po, është e vërtetë, zonja Kryetare, ne hymë
në sallën e seancave plenare 3 minuta me vonesë
nga orari i njoftuar, sepse, ndryshe nga ju, u ndalëm
që të takonim banorët e Bashkisë së Krujës, të
cilët kanë ardhur nga e gjithë zona e Krujës për të
protestuar përpara Parlamentit, sepse zëri i
protestës së tyre nuk dëgjohet prej muajsh as nga
mazhoranca dhe as nga qeveria. Kërkesa e tyre,
zonja Kryetare, është sa e thjeshtë, aq edhe jo
impenjative për një qeveri të përgjegjshme.
Nuk po kritikoj dhe as po merrem me faktin që
një muaj pas inaugurimit të rrugës (secili nga
kolegët e mi të majtë le të shkojë dhe të kalojë në
atë rrugë) të duket sikur po ecën në det. Pra, për
shkak të cilësisë së punimeve kur ecën në atë
rrugë të duket sikur po valëvitesh. Por, ata nuk po
protestojnë për cilësinë e rrugës dhe për paratë e
çuara dëm dhe të abuzuara, ata kanë një kërkesë
minimale dhe ministrja përgjegjëse do të duhet të
ushtrojë përgjegjësinë e saj, së pari, për t’i dëgjuar
dhe, së dyti, për t’u dhënë zgjidhje: ata kërkojnë
hyrje-dalje në rrugën kombëtare. Kjo është kërkesë
minimaliste, që nuk kërkon impenjim nga qeveria,
as fonde shtesë, kërkon thjesht dashamirësinë për
të dëgjuar zërin e qytetarëve shqiptarë, kërkesat
e tyre të drejta.
Prandaj, zonja Ministre, zonja Zëven-
dëskryeministre, që je edhe përgjegjëse për këtë
temë, në përfundim të kësaj seance të kërkoj që
të dalësh dhe t’i dëgjosh ata qytetarë që janë atje
përjashta, të cilët kanë sjellë një përfaqësi të tyre
këtu në Kuvend, meqenëse nuk i prisni në
institucionet shtetërore, dhe t’u japësh zgjidhje
shqetësimit të tyre.
Nuk është zgjidhje, zoti Ministër i ri Brendshëm,
të dërgosh armata me policë, a thua se çfarë po
13
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ndodh në atë protestë. Është turp për Ministrinë e
Brendshme dhe për Policinë e Shtetit, që harxhon
burimet e saj njerëzore për të shtypur protestën e
grave, vajzave, burrave dhe pleqve të asaj zone,
të cilët kanë një kërkesë: të hyjnë në rrugë
kombëtare. Shkojnë atje forcat speciale, a thua se
po luftoni krimin e organizuar në një protestë
paqësore të banorëve.
Dëgjoni zërin e tyre dhe jepuni zgjidhje, se
është turp për një qeveri që nuk i jep zgjidhje një
problemi, që mund të zgjidhet brenda një ore, nëse
ke vullnet dhe do t’u shërbesh qytetarëve.
Të nderuar kolegë,
Të dashur bashkëqytetarë,
Tradita e kërkon që në çdo nisje apo rinisje të
një pune të urohet “Punë e mbarë!”, por sot nuk
është rasti. Kushdo që pyet “pse”, përgjigjja është
e thjeshtë: sepse qeveria e Edi Ramës e ka
shndërruar këtë sallë në parlamentin e punëve të
personale, e ka bërë të tillë, sepse pushteti i Edi
Ramës është personal, absolut, kundër interesit
publik.
Sot jemi vetëm në letra republikë parlamentare,
sepse, në fakt, këtu nuk sundon as ligji, as
Kushtetuta, por vullneti i një njeriu.
Këta 12 vjet janë treguesi më i qartë se për
pushtetin e tij personal Edi Rama është i gatshëm
t’i vërë flakën Shqipërisë. I ka vënë flakën
konkurrencës, ka djegur ekonominë e tregut, ka
shkrumbuar vendet e punës, ka shkretuar
Shqipërinë nga rinia dhe profesionistët, duke i
detyruar të ikin brenda një dekade rreth një milion
shqiptarë.
Çfarë nismash ka marrë ky Parlament në
interes të qytetarëve? Zero! Ka ulur taksat? Jo,
përkundrazi, i ka rritur ato, dhe këtë e ka bërë në
mënyrën më barbare, më të dhunshme, më
arrogante, duke grisur dhe duke shkelur
Kushtetutën. Këto nuk janë fjalë, janë akte publike
të verifikuara nga Gjykata Kushtetuese, ku së fundi
shfuqizoi taksën antikushtetuese të profesioneve
të lira, një betejë, që ne si opozitë e bëmë dhe e
fituam bashkë, përkrah qytetarëve dhe
profesionistëve të lirë. Nuk ka bërë kjo qeveri dhe
ky Parlament-noter i qeverisë ndonjë punë të mirë,
që sot të kishim mundësi, ashtu si dy kolegët e mi
parafolës, t’i thoshim “Punë të mbarë!”.
Unë kam bindjen se ky sesion që ne sa po
nisim, nuk ka për të qenë i ndryshëm nga 11 vjetët
e keqqeverisjes së Edi Ramës, sepse vullneti i
kësaj mazhorance nuk do të jetë për të bërë punë
të mbara, në shërbim të qytetarëve, në shërbim të
interesit publik.
Praktika ka treguar që shumica në këtë sallë
nuk ka vullnet për të debatuar për ligje, nisma apo
vendime, që shkojnë në të mirë të qytetarëve. Kjo
mazhorancë, kjo qeveri e ka kthyer Kuvendin në
noter të ligjeve klienteliste, të vendimeve korruptive
apo në sallën ku më shumë se kudo, ndoshta në
garë vetëm me sallën e mbledhjeve të Këshillit të
Ministrave, shkelet dhe dhunohet Kushtetuta,
mbrohet interesi i një grushti njerëzish, i jepet zë
propagandës së qeverisë për të mbuluar aferat
korruptive.
Kuvendi, për fat të keq, vitet e fundit është
kthyer në organin që dhunon më së shumti
Kushtetutën. Këtë nuk e them unë për politikën e
ditës dhe as për retorikë politike, por është fakt.
Vetëm në sesionin e kaluar Gjykata Kushtetuese
e ka zënë Kuvendin, nënkupton shumicën
parlamentare, në flagrancë, në shkelje të
Kushtetutës në më shumë se 5 herë. Por, çfarë do
të thotë kjo?! Lajthitje dhe padije e kolegëve të
mazhorancës? Jo, sepse opozita i ka
paralajmëruar të gjitha iniciativat që kanë qenë
antikushtetuese, por paralajmërimi ynë ka rënë në
vesh të shurdhët. Kjo nuk ka të bëjë vetëm me
arrogancën që ka kapur mazhorancën nga
qëndrimi i gjatë në pushtet, por, mbi të gjitha, ka të
bëjë me mendësinë që ka kjo mazhorancë në
raport me shtetin ligjor, në raport me normat
demokratike, në raport me qytetarët apo edhe në
raport me vetë të drejtat dhe liritë e opozitës.
E kujtojmë të gjithë betejën disamujore të
opozitës. Për çfarë e bëmë ne atë? Thjesht për
respektimin nga ana e mazhorancës të të drejtave
kushtetuese të deputetëve të opozitës, që lidheshin
drejtpërdrejt me instrumentet e kontrollit ndaj
mazhorancës. E dëgjova sot Kryetaren e Kuvendit,
a thua se nuk kishte jetuar në Shqipëri gjatë
sesionit të shkuar, të thoshte se duhet të përdorim
mekanizmat e kontrollit. Në fakt, do të duhet t’i
përdorim, zonja Kryetare e Kuvendit. Ju do të duhet
ta lejoni opozitën t’i përdorë ato mekanizma, sepse,
nëse Kuvendi humbet ato instrumente, humbet ato
mekanizma, humbet vetiu legjitimitetin, humbet
qëllimin për të cilin ekziston.
Mjafton të shikosh vetëm raportin që ka
Kryeministri me Kuvendin e Shqipërisë: refuzon
Kuvendin, refuzon të japë llogari, refuzon të
përmbushë detyrimet kushtetuese për të raportuar,
i fshihet opozitës. Është fiks si çdo shkelës i ligjit,
Viti 2024
14
Legjislatura e 10-të
që pasi shkel ligjin, i fshihet edhe përballjes për të
dhënë llogari. Prandaj edhe Edi Rama ka refuzuar
në vazhdimësi të përballet me opozitën në
interpelancë dhe jo për çështje periferike, por për
çështje ku ai është i implikuar drejtpërdrejt. Ka
refuzuar të përballet për përfshirjen e vëllait të tij
në trafikun e drogës në Xibrakë, ka refuzuar të
përballet kur ish-këshilltari i tij, agjenti i shërbimeve
sekrete, rumuni Coldea, u përfshi në trafikun e
drogës, ka refuzuar të përballet për akuzat që e
lidhin qeverisjen e tij me krimin e organizuar dhe
me faktin që ai ka caktuar shtetasin Ergys Agasi si
koordinator të posaçëm të raportit mes qeverisë
dhe krimit të organizuar.
E ndërsa vetë fshihet, ka gjetur një moto të re
për propagandë dite. Përveçse “fajin e ka opozita”,
tashmë nga Kongresi i Partisë Socialiste shtoi edhe
“fajin e kanë deputetët”. Pra, fajin nuk e ka ai, as
ministrat e tij të korruptuar, por kolegët deputetë,
një pjesë e të cilëve, për të qenë të vërtetë, janë të
ndershëm dhe duan të punojnë për interesin publik,
por shpesh keqpërdoren si kartonë për aferat e tij
apo të oborrit të tij.
E vërteta, të nderuar kolegë socialistë, është
se ne jemi betuar që kartonët do t’i ngremë vetëm
për interesat e qytetarëve dhe jo për të kundërtën,
siç ndodh tashmë rëndom këtu, për t’i shërbyer
një pakice, që në kurrizin e të ndershmëve, ndoshta
edhe të familjeve tuaja, i shërbejnë vetëm pasurimit
të Kryeministrit apo oborrit të tij.
Le të jetë ky sesion mundësia që të gjithë
bashkë të dëgjoni shqetësimet që ngre opozita në
këtë sallë. Ne nuk jemi armiqtë tuaj dhe ju nuk ka
asnjë arsye ta certifikoni veten si armiq të
qytetarëve shqiptarë. Prandaj, uroj që në këtë
sesion si deputetë t’i ngremë kartonët vetëm për
atë që jemi betuar, për interesin publik, për
qytetarët, duke nisur nga nevoja për t’i dhënë
zgjidhje një problemi që e shoqëron Shqipërinë
prej vitesh: mungesës së garancive për barazi në
zgjedhje, mungesës së garancive për zgjedhje të
lira dhe të ndershme! Nuk mund t’i ikni për më gjatë
kësaj çështjeje. Raportet e OSBE - ODIHR-it janë
aty, kërkojnë adresim për garantimin e lirisë së
votës, kërkojnë adresim për fenomenin e
shitblerjes së votës, kërkojnë adresimin e
përdorimit nga ju të shtetit në zgjedhje, kërkojnë
adresim të fenomenit të përdorimit të burimeve
shtetërore në zgjedhje, kërkojnë adresim të
përdorimit të krimit të organizuar në zgjedhje.
Duke vijuar me shqetësimet e tjera, që i kemi
ngritur vazhdimisht në këtë sallë, ju kujtoj këtu që
nuk është vetëm opozita që ngre shqetësimin për
krimin dhe korrupsionin, por janë edhe raportet e
partnerëve tanë strategjikë, si Departamenti
Amerikan i Shtetit apo raportet e organeve të
Bashkimit Europian; nuk është vetëm opozita që
ngre shqetësimin për lirinë e medies, por janë
raportet prestigjioze të organizatave
ndërkombëtare që flasin dhe ngrenë alarmin për
media të kontrolluara nga qeveria apo për
shantazhe dhe presione ndaj gazetarëve të lirë;
nuk është vetëm opozita që ngre shqetësimin për
varfërinë dhe përkeqësimin e jetesës së
shqiptarëve, por është Fondi Monetar
Ndërkombëtar që thekson se 30% e familjeve
shqiptare janë në vështirësi për të garantuar bukën
e përditshme; janë raportet ndërkombëtare, të cilat
theksojnë se më shumë se 35% e familjeve
shqiptare nuk kanë mundësi të paguajnë dritat dhe
ujin; është raporti i UNICEF-it që na thotë të
gjithëve, të nderuar kolegë, se 47% e fëmijëve
shqiptarë nuk ushqehen siç duhet.
Elisa Spiropali –  Zoti Bardhi, ju lutem
përfundojeni!
Gazment Bardhi – Mbarova.
Këto shifra duhet të na alarmojnë të gjithëve
bashkë, ky duhet të jetë fokusi i këtij Kuvendi, kjo
duhet të jetë puna jonë e përditshme, pa ndasi, pa
retorikë, pa propagandë.
Prandaj, do të ishte në nderin e këtij Kuvendi
ta niste këtë sesion të ri duke caktuar si prioritet të
paktën 3 nisma që mbajnë firmën e kolegëve të
opozitës: ligji për përcaktimin e minimumit jetik;
rritja e pensioneve për shtresën më vulnerabël,
gjyshërit tanë; financimi i duhur i sektorit të
bujqësisë.
Këtu duhet të fokusohemi ne dhe ky duhet të
ishte fokusi i këtij Kuvendi, jo klientelizmi, jo lufta
ndaj qytetarëve, jo varfërimi i tyre dhe pasurimi i
një grushti njerëzish afër Edi Ramës, që e kanë
kthyer vendin në plaçkë korrupsioni.
Nga kjo foltore, nga kjo sallë, unë do të garantoj
çdo shqiptar se opozita, Partia Demokratike, do të
luftojë për Shqipërinë e shqiptarëve dhe jo për
Shqipërinë e një grushti pushtetarësh; do të luftojë
për Shqipërinë ku mund të jetohet dhe të punohet
me dinjitet, jo për Shqipërinë ku ligjin e bën më i
forti dhe ku pasurimi kalon vetëm përmes
korrupsionit.
Flaka që Edi Rama i ka vënë Shqipërisë, do të
duhet të marrë fund me votën e shqiptarëve! Ne si
15
Legjislatura e 10-të Viti 2024
opozitë e këtij vendi kemi detyrimin historik të
ndalim të keqen më të madhe që vendi ka pasur
pas diktaturës. Në thelb, regjimi i Edi Ramës nuk
ndryshon shumë nga ai i Enver Hoxhës. Ai ndërtoi
një diktaturë bardh e zi, kurse ky i sotmi, pra Edi
Rama, ka ndërtuar një diktaturë me ngjyra, në të
cilën njerëzit kanë frikë të flasin, nuk ka zgjedhje
të lira, nuk respektohet shteti ligjor, nuk ka ekonomi
tregu. Prandaj, na duhet një bashkim i madh me
çdo shqiptar të ndershëm brenda dhe jashtë
Shqipërisë.
Grupi ynë parlamentar, opozita, do të qëndrojë
fort për interesat e qytetarëve, në këtë sallë dhe
jashtë kësaj salle, me qëllimin e vetëm që
shqiptarët të kenë mundësi për ta ndërtuar të
ardhmen e tyre këtu.
Faleminderit!
Elisa Spiropali - Faleminderit, zoti Bardhi!
Fjalën e ka Kryetari i Grupit Parlamentar të
Partisë Socialiste, zoti Niko Peleshi.
Niko Peleshi – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar ministra, anëtarë të kabinetit
qeveritar,
Të dashur qytetarë,
Së pari, dëshiroj të falenderoj Grupin
Parlamentar të Partisë Socialiste dhe Kryeministrin
Rama, që më besuan drejtimin e Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste dhe t’u uroj të
gjithë deputetëve të Kuvendit një sesion
parlamentar të suksesshëm!
Në emër të Grupit Parlamentar të Partisë
Socialiste i uroj edhe një herë punë të mbarë në
drejtimin e veprimtarisë së Kuvendit të Shqipërisë
Kryetares së re, zonjës Elisa Spiropali, besimplotë
se e ka të gjithë dëshirën dhe pasionin për të
vendosur një standard të ri dhe për të ndërtuar
mbi traditën, mbi të cilën, nga një legjislaturë tek
tjetra, në tri mandatet e saj, Partia Socialiste e ka
forcuar rolin dhe kulturën e drejtimit të Kuvendit të
Republikës së Shqipërisë!
Që në fillim të kësaj fjale të parë për këtë sesion,
që fillon sot, dua të rikonfirmoj frymën tonë të
kahershme të dialogut dhe bashkëpunimit këtu në
sallën e Kuvendit, si dhe në të gjitha komisionet
dhe grupet e punës në Parlament. Ky vullnet i
Partisë Socialiste nuk vjen si një aritmetikë
numrash për t’u shtuar numrat e mazhorancës, por
vjen si një përpjekje e sinqertë për t’u dhënë
qytetarëve të këtij vendi ligje më të mira, debate të
vërteta për problemet që i prekin dhe, mbi të gjitha,
vjen si një domosdoshmëri për të arritur me sukses
objektivat madhorë të procesit të integrimit
europian të vendit tonë.
Ka disa sfida të këtij Parlamenti që nuk janë
partiake dhe që nuk i përkasin një mandati
qeverisës. Ato kërkojnë angazhim afatgjatë, sepse
kanë lidhje me të ardhmen afatgjatë të Shqipërisë.
Të tilla janë nismat për të përmbushur detyrimet e
integrimit europian.
Në Bashkimin Europian nuk do të integrohet
qeveria shqiptare, por shteti shqiptar dhe shoqëria
shqiptare. Dhe shteti nuk është i partive, por i
shqiptarëve.
Ndaj në këtë proces këtu, në Parlament, duhet
të përfshihen përfaqësuesit e të gjithë popullit.
Ngritja e Grupit të Dialogut brenda Komisionit
të Ligjeve, si infiltrues politik paraprak për të gjitha
nismat që kërkojnë jo vetëm mazhorancë të
kualifikuar, por edhe një konsensus politik më të
gjerë, është një arritje që jam i sigurt se Partia
Socialiste dhe grupi ynë parlamentar do ta
mbështesin dhe fuqizojnë më tej me vullnet të qartë
politik.
Nën këtë frymë, ju ftoj t’i bashkohemi aktivisht
punës së sapofilluar nga dy komisionet e posaçme
parlamentare, shumë të rëndësishëm për stadin
ku ndodhet vendi ynë në rrugën drejt konsolidimit
si një shtet demokratik europian.
Në këto momente historike, qytetarët presin nga
ne të tregojmë lidership dhe jo të përhumbemi në
konflikte të kota. Është koha të veprojmë me
mençuri dhe largpamësi.
Komisioni i Posaçëm Parlamentar për
Mirëqeverisjen, Sundimin e Ligjit dhe
Antikorrupsionin dhe Komisioni i Posaçëm
Parlamentar për Dezinformimin janë dy
instrumente që Partia Socialiste beson dhe
shpreson se do ta angazhojnë maksimalisht
Parlamentin, për të finalizuar një paketë reformash
për të cilat Partia Socialiste ka dhënë gjithçka gjatë
mandateve të veta qeverisëse.
Përfundimi i procesit Screening nga Bashkimi
Europian ka lënë shumë detyra dhe masa për
institucionet e ndryshme të vendit tonë për të çuar
përpara rrugëtimin tonë drejt Bashkimit Europian.
Dhe duke qenë se shumica e detyrave, nismave
dhe institucioneve të përfshira janë përtej qeverisë,
ne, si Parlament, kemi marrë përsipër të
monitorojmë drejtpërdrejt, si dhe të marrim pjesë
aktive në ndryshimet e nevojshme ligjore për t’i
plotësuar këto detyra, masa dhe rekomandime të
Viti 2024
16
Legjislatura e 10-të
lëna nga Bashkimi Europian. I gjithë ky proces ka
nevojë për bashkëpunim dhe për konstruktivitetin
tonë.
Ngritja dhe funksionimi efektiv i Komisionit të
Posaçëm Parlamentar për Mirëqeverisjen,
Sundimin e Ligjit dhe Antikorrupsionin do të
shënojë një kapërcim të rëndësishëm në qasjen
tonë ndaj së ardhmes europiane, sepse kështu ne
do të tregojmë se reformat përafruese dhe
integruese nuk janë thjesht detyra shtëpie për ne,
shqiptarët, por janë një vokacion që zë fill nga
Rilindja Kombëtare.
“Në Shqipëri dielli lind nga Perëndimi”, - thanë
rilindasit tanë, duke përcaktuar ata detyrën tonë
historike kombëtare.
Sot, pas më shumë se një shekulli, ne jemi më
pranë se kurrë ëndrrës sonë europiane. Vizioni i
Kryeministrit Rama për anëtarësimin e Shqipërisë
në Bashkimin Europian brenda vitit 2030 është
përkthyer në një plan masash pune nga qeveria
dhe institucionet ligjzbatuese dhe agjencitë e saj.
Kuvendi i Shqipërisë duhet të bëjë pjesën e tij
të pazëvendësueshme në këtë ambicie historike.
Po aq e rëndësishme është edhe puna e
Komisionit të Posaçëm Parlamentar për
Dezinformimin. Ky komision është një mekanizëm
i nevojshëm për të koordinuar përpjekjet e vendit
tonë kundër çdo tentative për dezinformim që vjen
nga jashtë, me synim minimin e vlerave tona
demokratike.
Partia Socialiste e ka lënë të hapur ftesën për
t’i bashkuar forcat në këto dy komisione të
posaçme parlamentare dhe unë jam shpresëplotë
që do ta gjejmë gjuhën e bashkëpunimit për të
mirën e përbashkët.
Duhet pranuar se dezinformimi dhe lajmi i
rremë, për fat të keq, është i pranishëm edhe në
sjelljen tonë politike, edhe në mjedisin medietik
shqiptar.
Zhvillimi teknologjik, sidomos inteligjenca
artificiale, krahas të mirës së madhe, sjell edhe
kërcënimet e veta për demokracinë dhe vullnetin
e lirë të qytetarëve. Është në dorën tonë të
ndërtojmë, me konsensus, mure për këto mjete
tunduese. Tundimi për ta mbështetur politikën,
sidomos opozitën, në mundësitë që të ofron sot
teknologjia digjitale, për ta dobësuar kundërshtarin
me lajme të rreme, që ecin shumë më shpejt sesa
e vërteta, është i madh, por ne duhet të kuptojmë
se kjo është një lojë pa fitues. Në fakt, jemi të gjithë
humbës.
Opozita e bashkuar, e bazuar te faktet, është
rruga që të bën fitues, ashtu sikundër qeverisja e
bazuar tek transparenca e fakteve, të mban në
detyrë.
Me këtë rast, unë dua të ndaj me ju dhe
opinionin publik, ndoshta për herë të parë, një
informacion që i intereson sa Parlamentit, dhe
sidomos opozitës, aq edhe opinionit të gjerë, se
qeveria shqiptare po punon për të formuluar një
ambicie të re sa i përket transparencës. Këtë hap
duhet ta hedhim me guxim në këtë sesion
parlamentar, pavarësisht temperaturës politike që
do të vijë duke u rritur sa më shumë u afrohemi
zgjedhjeve.
Rasti i fundit, i eksportit të mbetjeve të dyshuara
si mbetje të rrezikshme, është një ilustrim i mirë
për këtë kulturë politike që duhet ta lëmë pas.
Nxjerrja e konkluzioneve, shpallja e fajtorëve
pa pritur të thonë fjalën e tyre institucionet që po
merren me investigimin, atë ndërkombëtar, si
OLAF-i, dhe atë të brendshëm, si prokuroria
shqiptare, është rasti tipik i politikës pa fakte, por
me aludime spekulative. Kjo lloj politike nuk i vlen
askujt, as opozitës.
Opozita e bazuar te faktet nuk është një opozitë
e dobët. Nga ana tjetër, qeveria transparente e të
dhënave të hapura në kohë reale, gjithashtu, nuk
është një qeveri e dobët. E kundërta është e
vërtetë. Beteja politike në një terren transparent,
ku faktet janë arma dhe mburoja sipas rastit, është
një betejë e fortë dhe e vështirë, sidomos për
mazhorancën.
Pra, le ta hedhim këtë hap njëherazi për hir të
një kulture të re politike.
Le ta bëjmë këtë marrëveshje sot: ne ta ngremë
transparencën në një nivel që nuk ka qenë
ndonjëherë dhe ju të shkëputeni njëherë e mirë
nga e vjetra, nga e pavërteta. Dhe nëse kjo
tingëllon si një utopi për realitetin ku ndodhet sot
debati politik dhe medietik në Shqipëri, është e
rëndësishme ta pranojmë si vizion.
Nëse thuhet “do të bëhet” dhe nëse nuk e bëjmë
ne, do ta bëjnë ata që do të vijnë pas nesh. Por ne
besojmë te forca e brendshme e politikës sonë dhe
e shoqërisë sonë për t’u vetëpërmirësuar, ndaj
Partia Socialiste është në ndryshim të
vazhdueshëm. Nuk është sekret që çelësi i fitores
dhe i kuotave elektorale të Partisë Socialiste është
pikërisht ky vetëpërmirësim.
Kultura parlamentare, ashtu si mendësia e të
gjithë shoqërisë, ka procesin e vet të maturimit,
17
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ndaj edhe mbetet një sfidë e vazhdueshme për
çdo parlament, por ne nuk duhet ta mbyllim këtë
sesion pa bërë hapin tonë. Kritikat dhe debati janë
thelbësore në një demokraci, por duhet të jenë të
bazuara në fakte dhe në synime të larta, jo në
manipulime dhe grindje të panevojshme. Qytetarët
tanë janë lodhur nga politika e konfliktit dhe e
përçarjes. Ata duan dhe meritojnë një politikë që
ndërton, që krijon mundësi dhe mbron interesat e
tyre të përbashkëta.
Në sesionin e kaluar, përtej bojkoteve që
cenuan rëndë punën dhe integritetin e Parlamentit,
ne ndërtuam edhe histori suksesi në bashkëpunim.
Amnistia penale, ndryshimet në Kodin Zgjedhor
dhe sidomos vota e diasporës janë arritje të
përbashkëta me rëndësi të madhe, sidomos për
shqiptarët që jetojnë jashtë; e kam fjalën për votën
e diasporës.
Le të ndërtojmë mbi këto arritje dhe t’ia lëmë
së shkuarës bojkotin, dhunën verbale, denigrimin
e kundërshtarit politik. E ardhmja e Shqipërisë nuk
do të ndërtohet nga ata që synojnë përçarjen, por
nga ata që guxojnë të bashkojnë forcat për një
vizion të përbashkët.
Ju faleminderit dhe punë të mbarë, së bashku!
Elisa Spiropali – Faleminderit, zoti Peleshi!
Seancën plenare e deklaroj të mbyllur.
Falënderoj edhe kryetarët e tjerë të grupeve
dhe të gjithë deputetët e Kuvendit!
Seanca tjetër do t’ju njoftohet.
Kam edhe një njoftim të posaçëm: ju lutem, të
mundohemi të gjithë si deputetë, së pari të
shumicës, por edhe të pakicës, që të respektojmë
orarin e nisjes së seancës plenare, për të
respektuar qytetarët dhe institucionet e këtij vendi.
Nuk e kam për rastin aktual, por e kam në
vijimësi.
Të parët...
(Deputeti Bardhi flet nga vendi, pa mikrofon.)
Patjetër.
(Seanca u mbyll në orën 18:30 )
Viti 2024
18
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Elisa Spiropali
E enjte, 12.09.2024
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 2.9.2024 (neni 44, pika 2, i Rregullores
së Kuvendit).
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit).
3. Interpelancë urgjente me Kryeministrin e
Shqipërisë, zotin Edi Rama, kërkuar nga deputeti
Gazment Bardhi (neni 80 i Kushtetutës dhe neni
97 i Rregullores së Kuvendit ).
4. Interpelancë urgjente me zëven-
dëskryeministren dhe Ministren e Infrastrukturës
dhe Energjisë, zonjën Belinda Balluku, kërkuar nga
një grup deputetësh të Partisë Demokratike (neni
80 i Kushtetutës dhe neni 97 i Rregullores së
Kuvendit).
5. Akti normativ nr. 2, datë 1.8.2024 “Për disa
ndryshime dhe shtesa në ligjin nr.123/2014, “Për
Urdhrin e Mjekëve në Republikën e Shqipërisë””
(neni 101 i Kushtetutës dhe nenet 55 dhe 73-77 të
Rregullores; shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Punën,
Çështjet Sociale dhe Shëndetësinë.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
6. Akti normativ nr. 3 datë 28.8.2024 “Për disa
ndryshime dhe shtesa në ligjin nr. 97/2023, “Për
buxhetin e vitit 2024”, i ndryshuar” (neni 101 i
Kushtetutës dhe nenet 55 dhe 73-77 të
Rregullores; shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
7. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së
huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë
(huamarrësi) dhe Agjencisë Franceze për Zhvillim
(huadhënësi), për financimin e projektit “Një hua
për politika publike për të mbështetur aftësinë
përtëritëse dhe zhvillimin e gjelbër të Shqipërisë””
(në mbështetje të neneve 78, 83, pika 1, dhe 121,
pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77
të Rregullores; shumicë absolute votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
8. Projektligji “Për ratifikimin e letrës së
pjesëmarrjes së Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë në memorandumin e
mirëkuptimit për Qendrën Evropiane të Ekselencës
kundër Kërcënimeve Hibride” (në mbështetje të
neneve 78, 83, pika 1, dhe 121, pika 1, të
Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores; shumicë absolute votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e
Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Sigurinë Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
9. Projektligji “Për disa ndryshime dhe shtesa
19
Legjislatura e 10-të Viti 2024
në ligjin nr.64/2012 “Për peshkimin”, i ndryshuar”
(në mbështetje të neneve 78 dhe 83, pika 1, të
Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores; shumicë e thjeshtë votash për
miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
10. Projektligji “Për inspektimin në Republikën
e Shqipërisë” (në mbështetje të neneve 78 dhe
83, pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-
77 të Rregullores; shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e
Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Punën, Çështjet Sociale dhe Shëndetësinë.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
11. Projektligji “Për disa ndryshime dhe shtesa
në ligjin nr.43/2023, “Për qeverisjen elektronike””
(në mbështetje të neneve 78 dhe 83, pika 1, të
Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores; shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e
Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
12. Projektligji “Për një shtesë në ligjin nr. 43/
2016, “Për marrëveshjet ndërkombëtare në
Republikën e Shqipërisë”” (në mbështetje të
neneve 78 dhe 83, pika 1, të Kushtetutës, dhe
neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores; shumicë e
thjeshtë votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Politikën e
Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
13. Projektvendimi “Për dërgimin në Gjykatën
Kushtetuese të mocionit të 1/10 së deputetëve për
papajtueshmërinë e mandatit të deputetes Olta
Xhaçka”.
14. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit: Çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar, jo më shumë se 8 minuta. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
mund të jetë më shumë se 60 minuta.)
Elisa Spiropali – Mirëdita të gjithëve!
Hapim seancën plenare.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, ju bëj të
njohur rendin e ditës për seancën e sotme plenare:
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me çështjet, sipas rendit të ditës.
Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 2 shtator 2024.
Procesverbalin e keni marrë në rrugë
elektronike. A ka ndonjë vërejtje nga deputetët?
Nuk ka.
Miratohet.
Kalojmë te njoftimet.
Ju njoftoj se në Kuvend gjatë kësaj jave nuk
janë depozituar projektligje nga Këshilli i
Ministrave, dhe ka një kërkesë për interpelancë.
Vijojmë me rendin e ditës.
Interpelancë me Kryeministrin...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Në fakt, dua të ngre një çështje për procedurë,
që dëshmon më së miri se si është katandisur
Viti 2024
20
Legjislatura e 10-të
Kuvendi i Shqipërisë.
Më 10 shtator të 2024-ës ministri i ri i
Brendshëm njoftoi se, pas një konkurrimi të madh,
na kishte zgjedhur drejtorin e ri të Gardës së
Republikës.
Në fakt, zonja Kryetare, drejtori i ri i Gardës së
Republikës ishte zgjedhur përpara ndryshimeve
në ligjin “Për Gardën e Republikës”, që u miratua
nga ky Parlament si investim...
Elisa Spiropali – Zoti Bardhi, kjo nuk është
çështje për procedurë, ju lutem!
Gazment Bardhi  – Është për procedurë dhe
do të them...
Elisa Spiropali – Po, dilni te procedura.
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare, do të kërkoj
diçka në fund, në përputhje me Kodin e Etikës.
Për ju korrupsioni politik nuk është procedurë,
por për ne është më shumë sesa procedurë.
Në mars të 2024-ës në këtë sallë, kur ju
miratonit ndryshimet e kritereve në ligjin “Për
Gardën e Republikës”, ju kam thënë se ligji është
investim me emër dhe mbiemër, për të zgjedhur
në krye të Gardës së Republikës një njeri që vinte
nga jashtë sistemit. E mohuat dhe e votuat të gjithë,
sipas vullnetit të Edi Ramës, dhe vetëm gjashtë
muaj më pas, emri që ne ju thamë, për të cilin ju
ndryshuat ligjin, u zgjodh “me konkurs të hapur”, -
tha ministri i Brendshëm, ndërkohë që atë e kishim
zgjedhur ne, sepse jua thamë që në mars të 2024-
ës, është e regjistruar me zë dhe me figurë në
procesverbalin e kësaj seance. Nuk ka akt më
korruptiv se të detyrosh 74 kolegë të nderuar të
mazhorancës që të votojnë, për interesat e një
individi, një ligj të porositur.
Zonja Kryetare, kjo është vepër e pastër penale,
është korrupsion, njihet në të gjitha manualet e
hartimit të legjislacionit, është rasti klasik i
korrupsionit. Ndaj, zonja Kryetare, përpara se ne
të ndjekim procedurat përkatëse ligjore, përpara
se të ndërmarrim hapat, ju do të duhet të ngrini
një komision etike për të verifikuar se si u
sponsorizua ligji, kush e solli ligjin në Kuvend, kush
i detyroi deputetët të votonin një emër, të cilin Edi
Rama e firmosi vetëm në shtator të 2024-së, por,
në fakt, e kishte zgjedhur, si investim i një oligarku,
që në muajin shkurt të 2024-ës.
Solli ligjin këtu, i detyroi deputetët ta votonin
dhe më pas bëri sikur ndoqi procedurën dhe çoi
atë që ishte edhe porositësi i ligjit.
Ligjet me porosi janë kthyer në traditë për këtë
mazhorancë, janë kthyer në rutinë dhe në
normalitet.
Është në përgjegjësinë tuaj, zonja Kryetare, që
në përputhje me Kodin e Etikës, sepse jemi në një
rast të provuar me zë dhe me figurë, të ngrini një
komision etike dhe të hetoni nga pikëpamja
administrative si erdhi ligji, kush e solli, si u votua
dhe pse u votua ligji. Më pas opozita do të ndjekë
të gjitha rrugët e saj ligjore, sepse jemi përpara
një ligji të porositur, që përbën korrupsion.
Elisa Spiropali – Vijojmë me rendin e ditës.
Interpelancë me Kryeministrin, zotin Edi
Rama...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zonja Vokshi, por, ju lutem, përmbajuni
procedurës!
Albana Vokshi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Sot në rendin e ditës kemi një akt normativ në
lidhje me ndryshimin e ligjit për Urdhrin e Mjekut.
Përveçse është antikushtetuese mënyra se si
e keni sjellë, në shkelje të procedurave, të afateve,
të qëllimit, objektivit e të tjerë, ju e keni sjellë edhe
pa konsultim, madje pa pyetur edhe vetë ata për
të cilët është hartuar ky ligj, pra Urdhrin e Mjekut,
e keni sjellë pa u konsultuar as me mjekët, e keni
sjellë fshehurazi në komision, siç dini ta bëni vetëm
ju, me një urgjencë marramendëse, a thua se ky
projektligj apo ky akt normativ kishte një
emergjencë shumë të madhe.
Në dëgjesën apo në mbledhjen e fundit të
komisionit, unë i kam kërkuar ministres që ta
tërhiqte këtë akt normativ për Urdhrin e Mjekut.
Qëllimi i këtij akti është i qartë: t’u hidhet faji
mjekëve dhe Urdhrit të Mjekut për dështimin e
premtimit për shëndetësi falas. Pas neveritjes që
u bëri mjekëve ministrja e Shëndetësisë,
menjëherë erdhi edhe propozimi për këtë akt
normativ, për të shtënë në dorë të vetmin urdhër
ose ndër të vetmet institucione, që janë ende të
pavarura, sepse juve nuk ju pëlqen as autonomia,
as pavarësia, ju pëlqen vetëm t’i keni nën kontroll
të gjitha institucionet.
Duke pasur parasysh se ka kapërcyer, në
shkelje të ligjit, të gjitha procedurat e konsultimit,
si dhe duke qenë se është një projektligj që nuk
zgjidh as problematikat e mëdha tek Onkologjiku,
pas skandalit të fundit, nuk zgjidh as mungesën e
barnave, as mosfunksionimin e aparaturave, as
situatën skandaloze jo vetëm në QSUT, por në të
gjithë sistemin shëndetësor, edhe një herë ju
kërkojmë ta tërhiqni këtë akt normativ. Nëse doni
ta ndryshoni, ndiqni të gjitha procedurat e
21
Legjislatura e 10-të Viti 2024
konsultimit siç duhet, duke përfshirë Urdhrin e
Mjekut, mjekët dhe të gjitha palët e interesuara
dhe më tej le të vijë në komision. Jam e sigurt që
edhe ne si opozitë do të japim një kontribut pozitiv,
në ndihmë të përmirësimit, sadopak, të situatës
në sektorin e shëndetësisë, në shërbim të
shëndetit dhe të jetës së qytetarëve shqiptarë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Vokshi, akti normativ
është diskutuar në Konferencën e Kryetarëve,
është vendosur në kalendar, sipas afateve, për të
mos shkelur afatin 45- ditor, të cilin ne e kemi
detyrim.
Besoj se edhe kryetari i grupit tuaj, si dhe
kryetarët e komisioneve kanë qenë në atë
mbledhje dhe janë të qartë për kalendarin dhe për
procedurën e ndjekur.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Konsideratat personale mund t’i diskutoni këtu
kur të diskutohet akti.
Faleminderit!
Po, zonja Açka.
Flutura Açka – Zonja Kryetare, faleminderit!
Ndoshta më kërkonit andej, por jo, jam këtu.
Jam zëvendësuar me Sali Berishën dhe jam e
nderuar, sepse është burrë i lëçitur.
Zonja Kryetare, ju kam nisur dje një shkresë,
por si duket nuk ju ka mbërritur se keni qenë e
angazhuar, ku kërkoj të zhbëni një vendim që ka
marrë, në seancën e fundit parlamentare, ky
komision në verë.
Në datën 25 korrik, Kryetarja e Parlamentit,
zonja Nikolla, ka lexuar kërkesën time, ku kërkoj
të dal nga Grupi Parlamentar i Partisë
Demokratike. Pra, që nga ai moment, çdo veprim
juridik që mund të bëhet me funksionin tim si
deputete e Parlamentit, duhet të kalojë nëpërmjet
kërkesave të mia. Të nesërmen, çuditërisht, më
vjen keq që kam qenë e shkujdesur, sepse nuk
përgjoj shkresat e këtij Parlamenti, jam emëruar
pa u pyetur fare si anëtare e Komisionit
parlamentar për Edukimin dhe Mjetet e Informimit
Publik. Pra, as nuk jam njoftuar për ndonjë
zhvendosje. Kërkesa për të dalë nga grupi
parlamentar ka qenë personale dhe çuditërisht, të
nesërmen e kam gjetur veten, me një vendim të
këtij Parlamenti, të emëruar, me shkresë të Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike, si anëtare e
komisionit.
Ju lutem, zonja Kryetare, nuk e lidh me asgjë
të qëllimtë, as me ndonjë emër të veçantë, as me
ndonjë shkujdesje ose ndonjë cektësi, siç e quante
një shumë e thellë këtu ish-Kryetaren e
Parlamentit, por nuk e di, ndoshta për shkak të
dehjes së asaj dite, ku kaluat fët e fët çfarë ju donte
qejfi, keni harruar një gjë elementare, integritetin
e deputetit.
Zonja Kryetare, ju lutem, merrni masa urgjente
dhe zgjidheni, futeni në rend të ditës, ju e dini se si
do ta zgjidhni këtë me juristët tuaj. Unë nuk mund
të emërohem, sepse e vendos vetë se në cilin
komision do të marr pjesë, kur dhe si.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zonja Açka, shkresa juaj
është depozituar dje, më 11 shtator, dhe pa
diskutim do ta shqyrtoj kërkesën tuaj.
Vijojmë me rendin e ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zonja Gjergji.
Zheni Gjergji – Zonja Kryetare, meqenëse na
u referuat për mbledhjen e Konferencës së
Kryetarëve, gjatë diskutimit të aktit normativ nr. 2,
në fjalën time pas debatit me zotin Balla, kam thënë
që ky akt normativ është antikushtetues dhe do të
kërkonte një dëgjesë nga të gjithë grupet e
interesit. Pra, nuk mund t’i mohoni kërkesat e
opozitës.
Natyrisht, gjendja në Onkologjik nuk ka
ndryshuar edhe sot që flasim, vazhdon të jetë e
njëjtë dhe nuk ka për të ndryshuar edhe pas
miratimit të këtij akti normativ. Ajo për të cilën më
vjen keq është që opinionet e mjekëve nuk janë
marrë parasysh. Edhe në dëgjesën që patëm me
përfaqësuesit e Urdhrit të Mjekut, ata deklaruan
se nuk janë pyetur për hartimin e këtij akti normativ.
Ndaj, mendoj se jeni në kohë për ta tërhequr këtë
akt normativ dhe ta diskutojmë, sepse kemi kohë.
Emergjenca dhe nevoja për të cilën ju e keni sjellë,
nuk zgjidhen nëpërmjet këtij akti normativ.
Unë besoj se mjekët janë asetet e Shqipërisë,
ata nuk mund të trajtohen një herë si heronj dhe
një herë si kriminelë, ndaj duhen pyetur dhe zëri i
tyre duhet dëgjuar për të vërtetën. Natyrisht, ligji i
dypunësimit nuk mund t’i bashkëngjitet Urdhrit të
Mjekut, ndaj them që jeni ende në kohë për ta
tërhequr aktin normativ, në mënyrë që të kemi
mundësi të hartojmë një ligj të mirë, që vërtetë do
të vendosë në vend dinjitetin e mjekëve dhe do të
sigurojë një shërbim shëndetësor cilësor.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zonja Gjergji, unë nuk iu
referova deklarimeve që keni bërë në Konferencën
Viti 2024
22
Legjislatura e 10-të
e Kryetarëve, por thashë që kemi rënë dakord për
kalendarin dhe për rendin e ditës, ndaj do të vijojmë
me këtë rend dite.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zonja Spahiu, ju lutem shumë shkurt.
Klodjana Spahiu  – Shumë shkurt, zonja
Kryetare. Në fakt, ky akt normativ bën atë që tha
edhe kryetarja e komisionit, zonja Gjergji, pra
përpjekja bëhet për të përmirësuar sistemin dhe
për të vendosur çdo gjë në rregull dhe në hulli.
Në fakt, me dakordësinë e kolegëve të opozitës,
ne kemi bërë diçka që është jashtë Rregullores.
Ne kemi bërë një seancë dëgjimore me
përfaqësuesit e Urdhrit të Mjekut dhe e kemi votuar
bashkërisht këtë gjë, edhe pse akti normativ që
vjen nga qeveria nuk ndryshohet, pra ose rrëzohet,
ose votohet.
Ndaj ne nuk kemi pse të humbim kohë, sepse
secili do të ketë kohën e vet për të diskutuar për
aktin normativ.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Po, zoti Shehu, ju lutem, për
procedurë.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Ka një gjë krejt të paqartë dhe të pavërtetë në
atë që tha kolegia socialiste, sepse ne kemi qenë
dhe jemi kundër këtij akti normativ. Ky akt normativ,
realisht nuk është akt normativ, ai është i
paligjshëm dhe antikushtetues.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, ne kemi thënë këto gjëra në komision dhe
e kemi votuar kundër, jo si socialistët, të cilët e
kanë mbështetur në mënyrë krejt të padrejtë dhe
absurde. Ndaj unë mendoj që këtë çështje ta
diskutojmë kur të vijë këtu ligji, atëherë do të themi
mendimet tona, por të mos hedhim ide dhe gjëra
që nuk janë të vërteta në lidhje me qëndrimin e
opozitës ndaj këtij akti normativ, e cila ka qenë
kategorisht kundër.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Vijojmë me rendin e ditës.
Interpelancë me Kryeministrin, zotin Edi Rama,
që është kërkuar nga kryetari i Grupit Parlamentar
të Partisë Demokratike, zoti Gazment Bardhi.
Interpelanca kërkohet bazuar në nenin 80, pika
1 të Kushtetutës dhe nenit 97 të Rregullores së
Kuvendit.
Fillojmë duke respektuar minutazhin e
përcaktuar në nenin 96 të Rregullores.
Ju do ta mbani interpelancën zoti Bardhi?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po. Fjala për ju.
Koha në dispozicion për të parashtruar
interpelancën është 7 minuta.
Gazment Bardhi – Sa mirë, zonja Kryetare, që
cituat nenin 80, pika 1, të Kushtetutës, sepse kjo
dispozitë ishte e zbatueshme edhe kur kërkuam
interpelancë për dyshimet për përfshirjen e vëllait
të Kryeministrit në laboratorin e Xibrakës; ishte e
zbatueshme edhe kur kërkuam interpelancë për
dyshimet e korruptimit nga Edi Rama të ish-agjentit
të FBI-së, McGonigal; ishte e zbatueshme edhe
kur kërkuam të na sqaronte se si e kishte
përzgjedhur trafikantin e drogës Koldea, si
këshilltar të tij personal; ishte e zbatueshme ajo
dispozitë, zonja Kryetare, edhe kur ne kërkuam
që Edi Rama të na jepte shpjegime për investigimin
e Rai 3, se kishte caktuar si përfaqësues në
sindikatën e krimit të organizuar një individ afër tij,
që quhej Ergys Agasi.
Por, në asnjë nga ato raste, Edi Rama nuk gjeti
guximin për të ardhur në interpelancë. Më vjen mirë
që me ju atje sipër me sa duket i ngjan vetja
Skënderbe dhe ka ardhur, e ka marrë guximin të
vijë sot në interpelancë dhe të mos i fshihet
opozitës dhe opinionit publik, për një çështje që
ne gjykojmë që qeveria duhet ta kishte sqaruar pa
pasur nevojë që opozita të kërkonte interpelancë
me Kryeministrin, sepse ishte një çështje që
ngjallte panik te qytetarët dhe që lidhej drejtpërdrejt
me jetën dhe shëndetin e tyre.
Më 8 gusht 2024, tri organizata ndërkombëtare
të mjedisit denoncuan faktin se dy anije të nisura
nga porti i Durrësit, po transportonin lëndë të
rrezikshme drejt Azisë. Anijet ishin nisur në korrik,
pa konfirmimin që vendi pritës, që në rastin konkret
ishte Tajlanda, do t’i pranonte. Kur qeveria e
Tajlandës mësoi për llojin e ngarkesës që
transportonin anijet e nisura nga porti i Durrësit,
refuzoi t’i pranonte në territorin e saj.
Ngarkesa në fjalë, sipas organizatave
mjedisore, ishte pluhur i furrës, një produkt
mbetjesh të rrezikshme që zakonisht vjen nga
riciklimi i skrapit të çelikut dhe përmban okside
metalike toksike, si kromi, që janë të dëmshme
për shëndetin dhe mjedisin.
Ky lloj pluhuri kërkon trajtim të kushtueshëm
dhe për këtë arsye kompanitë që e prodhojnë,
dyshohet edhe për kompani jashtë territorit të
Republikës së Shqipërisë, e transportojnë atë për
shkak se përpunimi kërkon shpenzime
23
Legjislatura e 10-të Viti 2024
marramendëse.
Aktualisht, sipas informacioneve të bëra
publike, dy anije me 100 kontejnerë, që përmbajnë
rreth 816 tonë mbetje brenda tyre, po kthehen në
portin e Durrësit.
Organizata joqeveritare amerikane “Rrjeti i
Aksionit të Bazelit” është shprehur për mediat
prestigjioze, përfshirë edhe Zërin e Amerikës, se
ajo është e bindur se porti i Durrësit, jo vetëm në
këtë rast, por edhe në raste të tjera më parë, është
shfrytëzuar për të nxjerrë në mënyrë të paligjshme
nga Shqipëria, rajoni dhe me gjasa edhe nga
vende të tjera europiane, mbetje të rrezikshme
helmuese drejt disa vendeve aziatike. Për këtë
organizatë prestigjioze ndërkombëtare, nga porti i
Durrësit, çdo tre apo katër muaj është eksportuar
një material, që dyshohet se është pluhur helmues,
që nxirret nga oxhakët e fabrikave metalurgjike.
Përfaqësuesi i kësaj organizate ka deklaruar
se pas marrjes së të dhënave ka kryer hulumtime,
si një organizatë e specializuar në këtë fushë, dhe
ka arritur në përfundimin se dërgesa të kësaj natyre
bëhen rregullisht nga porti i Durrësit.
Për sasinë e konstatuar së fundmi, dyshimet e
arsyeshme deri më tani tregojnë se hiri i eksportuar
nga porti i Durrësit i takon firmës “Sokolaj” sh.p.k.,
e licencuar nga kjo qeveri dhe mbetjet kanë të
bëjnë me fabrikën “Kurum Internacional” sh.a., në
Elbasan, që prodhon çelik dhe hekur.
“Rrjeti i Aksionit të Bazelit” është shprehur se
në muajin prill po nga porti i Durrësit janë nisur për
në Kinë, gjithashtu, disa tonë mbetje të rrezikshme,
të cilat mbahen të bllokuara dhe pritet të kthehen
në portin e Durrësit.
Lidhur me këtë çështje ka pasur disa reagime
konfuze apo kontradiktore të disa prej
institucioneve përgjegjëse, disa ditë më vonë, pasi
doli lajmi për herë të parë, duke përfshirë këtu
Ministrinë përgjegjëse për Mjedisin, Ministrinë
përgjegjëse për Infrastrukturën dhe Energjinë,
portin e Durrësit, Drejtorinë e Doganave, Policinë
e Shtetit e të tjera. Në këtë mënyrë, ka dyshime
serioze se Shqipëria ka shkelur  Konventën e
Bazelit, traktatin e Kombeve të Bashkuara, që
rregullon tregtinë e mbetjeve të rrezikshme. Vendet
nënshkruese, mes tyre edhe Shqipëria, nuk
lejohen të dërgojnë mbetje helmuese te një vend
tjetër, nëse nuk kanë marrë miratimin paraprak nga
vendi pritës.
Rastet e konstatuara, të përsëritura, ngrenë
dyshime serioze se Shqipëria është përfshirë në
një tregti të paligjshme ndërkombëtare të mbetjeve
të rrezikshme. Kjo tregon se nuk kemi të bëjmë
me një ngjarje të izoluar, por me një aktivitet të
mirëfilltë kriminal, që përfshin përgjegjësinë e disa
autoriteteve shtetërore, në varësi të Kryeministrit,
pra në varësi të Këshillit të Ministrave, për veprime
të paligjshme apo mosveprime, si dhe një mungesë
apo neglizhencë kriminale të mbikëqyrjes së
aktivitetit të paligjshëm të disa subjekteve private.
Deri tani janë identifikuar vetëm kompanitë “Kurum
International” sh.a. dhe “Sokolaj” sh.p.k. Për këtë
arsye, vetëm për dy ngarkesat e identifikuara,
rezulton se në Shqipëri do të rikthehet një sasi
minimumi prej 1600 tonë mbetjesh toksike të
patrajtuara dhe të papërpunuara, që, sigurisht,
rrezikojnë sigurinë kombëtare, jetën dhe shëndetin
e qytetarëve. Për këtë arsye, kemi thirrur në
interpelancë kreun e këtij aktiviteti, Kryeministrin
Edi Rama, për të na shpjeguar se për çfarë bëhet
fjalë: kujt i përkasin mbetjet e rrezikshme; çfarë
veprimesh kanë kryer autoritetet përgjegjëse
shtetërore; si janë krijuar apo kanë mbërritur në
Shqipëri; si janë trajtuar; çfarë veprimesh,
kontrollesh apo aktesh mbikëqyrëse kanë
ndërmarrë institucionet; si janë lejuar të
eksportohen pa lejen përkatëse nga porti i Durrësit;
kush i ka lejuar që të futen dhe të dalin në territorin
e Republikës së Shqipërisë nga dhe përmes portit
të Durrësit. Në fakt, e përsëris atë që thashë në
krye të fjalës sime që, do të ishte dhe është në
përgjegjësinë e qeverisë që sqarimin e të gjitha
këtyre çështjeve ta kishte bërë menjëherë, sapo
lajmi u bë publik, pa pritur që opozita ta dorëzonte
këtë kërkesë për interpelancë. Por kur kapesh si
kriminel në shkelje të ligjit, nuk bën transparencë,
por përpiqesh të shmangesh, të fshihesh, siç ka
bërë qeveria gjatë këtij muaji.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Në mbështetje të nenit 96,
pika 5, të Rregullores, zoti Kryeministër, keni fjalën.
Mund të jepni shpjegimet tuaja në lidhje me
objektin, për të cilin është kërkuar interpelanca.
Koha në dispozicion 20 minuta.
Edi Rama – Jam këtu sot për t’iu përgjigjur një
kërkese për interpelancë, në shfrytëzimin abuziv
të Rregullores dhe të misionit të deputetit, pas një
serie fletërrufesh dhe shkrepjesh në ajër të disa
akuzave dhe fantazive malinje për të vazhduar
helmimin e shqiptarëve përmes kanalizimeve të
panumërta të botës digjitale. E tillë është edhe
kërkesa për këtë interpelancë.
Viti 2024
24
Legjislatura e 10-të
Burimi i kësaj telenovele politike të fundverës,
që u shfaq paralelisht me atë të ngjarjes së
Pogradecit, ku një i vrarë u bë mish i grirë për gojën
e pangishme të politikës së urrejtjes dhe për
organizmin ripërtypës të tellallëve të saj, ishte një
sinjalizim për një transport mbetjesh të rrezikshme
nga Shqipëria drejt Azisë.
Vetë organizata joqeveritare ndërkombëtare, së
cilës i referohet edhe teksti i vajtueshëm i kërkesës
për interpelancë, shprehet se ka dyshime për
mundësinë që një sasi mallrash të nxjerra nga
procesi i përpunimit industrial në Shqipëri, për t’u
transportuar drejt vendeve të Azisë, janë mbetje
të rrezikshme. Pra, dyshime! Asgjë e vërtetuar,
asnjë certifikatë analizash, asnjë provë e faktuar
ende, por deri më tani vetëm dyshime! Sidoqoftë,
qysh në çastin e sinjalizimit, agjencitë ligjzbatuese
i kanë konsideruar këto dyshime, jo vetëm me
vëmendjen e duhur, por edhe me vullnetin për të
hetuar në bashkëpunim me organet e
specializuara europiane. Ndërkohë që prokuroria
shqiptare dhe Agjencia Europiane kundër
Mashtrimit (OLAF-i) sot vazhdojnë të hetojnë, goja
e pangishme e politikës së urrejtjes ka ngritur
akuzat dhe e ka caktuar fajtor. Si gjithnjë, akuzat
janë ekstreme dhe fajtorët janë kriminelët e regjimit
imagjinar, me mua në krye, që me këtë rast, jam
vënë nën akuzën numër 1315; duke llogaritur që,
qyshkur ajo gojë shumëtellallëshe merret me mua,
nga dita që hyra në politikë, më është bërë si rregull
një akuzë në javë. Unë kam kohë që nuk merrem,
si më parë, me akuzat dhe me tellallët e panumërt
të gojës së hapur, së fundi edhe në formën e një
shtatëpenxhereje në katin e tetë. E kam bërë në
gjuhë të huaja kohët e fundit, kur mbetjet toksike
të gojës septike janë eksportuar jashtë, siç ndodhi
me programin skifoz të “Rai 3”-it, por jo vetëm, dhe
unë nuk dola për të mbrojtur veten në Itali, por për
të mbrojtur nga helmi i asaj goje shqiptarët e Italisë
dhe dinjitetin e Shqipërisë.
Mjaftohem hera-herës me paditë në gjykatë, ku
deri tani goja shtatëpenxherëshe, me gjithë ca
tellallë të zellshëm të saj këtu, janë shpallur shpifës
me vendim të formës së prerë, dhe gjyqet
vazhdojnë. Por, duke qenë se këtu në këtë rast
luhet, jo me mua, por me nervat e me ndjeshmërinë
njerëzore të shqiptarëve, të cilëve tani po u flitet
për Shqipërinë si një gropë mbetjesh të rrezikshme
nga ku po dëmtohet edhe shëndeti i Kinës, kam
detyrimin që të sjell për publikun disa fakte të
thjeshta, sepse, sigurisht, vetëm hetimi në vazhdim
mund të japë një përgjigje konkrete dhe
përfundimtare për këto dy raste të përfolura.
Së pari, a është kryer eksport i mbetjeve të
rrezikshme? Sipas të dhënave të bëra me dije
publikisht, në çdo deklaratë dhe në çdo dokument
të paraqitur nga subjektet private, si pjesë e
procedurave të eksportit, është shumë e qartë se
eksporti i mallrave në fjalë nuk është eksport
mbetjesh të rrezikshme.
Gjithashtu, praktika doganore e këtyre
eksporteve ka të bashkëngjitur certifikatën e
analizës së mallit nga laboratori i një vendi të BE-
së, i cili konfirmon deklarimin e subjektit.
 Në të dyja rastet, të transportit nga Elbasani
drejt Tajlandës përmes Durrësit, dhe të atij nga
Kosova drejt Kinës po përmes Durrësit, mallrat e
deklaruara si okside/hidrokside hekuri apo
koncentrat zinku janë transportuar nga porti i
Durrësit drejt porteve europiane, me të gjithë
dokumentacionin përkatës përmes linjave
konteinerike ndërkombëtare, me një reputacion të
padiskutueshëm në botën e transportit detar, kanë
qëndruar dhe janë magazinuar përkohësisht në
vende të Bashkimit Europian, ku askush nuk i ka
penguar, më pas janë lejuar ta vijojnë normalisht
itinerarin e tyre.
Nga verifikimet e proceseve logjistike të këtyre
dy ngarkesave, si dhe të ngarkesave të ngjashme
në të kaluarën, mallra me klasifikim të tillë nuk
konsiderohen si mbetje të rrezikshme as në
katalogët europianë, mbi të cilët bazohet dhe
procedura mjedisore dhe doganore në vendin tonë.
E njëjta gjë vlen edhe nga pikëpamja e
legjislacionit portual dhe të transportit detar: këto
mallra nuk bëjnë pjesë në kategorizimet e
parashikuara në Kodin Ndërkombëtar Detar për
mallrat e rrezikshme. Prandaj, normal, si gjithmonë,
edhe aludimi për mosveprim të administratës
portuale apo të asaj detare, në rastin më të mirë
është alogjik dhe në rastin më të keq, siç është
edhe ky rast, fatkeqësisht, kemi të bëjmë me një
aludim psikopatologjik, i artikuluar, fatkeqësisht, jo
nga institucionet apo organizatat ndërkombëtare,
por nga të njëjtat burime ndotëse të Tiranës politike
dhe mediatike.
Vazhdojmë.
Edhe sikur këto mallra të deklaruara të ishin të
rrezikshme, transporti i tyre në rrugë detare nuk
është asesi i ndaluar as nga legjislacioni kombëtar,
as nga ai ndërkombëtar. Përkundrazi, mbetjet
teknologjike apo industriale transportohen rëndom
25
Legjislatura e 10-të Viti 2024
në rrugë detare në të gjithë rruzullin tokësor, duke
ndjekur procedurat e tyre në anije dhe në porte,
në zbatim të kodeve ndërkombëtare detare, të cilat
janë të njëjtat edhe në portet shqiptare.
Procedura e eksportit të mbetjeve, qofshin të
rrezikshme apo qofshin të parrezikshme, bazohet
në dispozitat e ligjit “Për menaxhimin e integruar
të mbetjeve”, të cilat janë në përputhje me kërkesat
dhe parimet e Konventës së Bazelit “Për kontrollin
e lëvizjeve ndërkufitare të mbetjeve të rrezikshme
dhe asgjësimin e tyre”, ku Shqipëria është anëtare
qysh prej vitit 1999.
Autorizimi që lëshohet për eksport të mbetjeve,
qofshin ato të parrezikshme apo qofshin ato të
rrezikshme, ka një afat maksimal njëvjeçar. Në rast
se kompania, pas përfundimit të afatit të
vlefshmërisë, do të kryejë eksporte të tjera, duhet
të paraqesë një aplikim të ri pranë dikasterit
përkatës, në këtë rast në Ministrinë e Turizmit dhe
Mjedisit.
Pra, ndjekja e çdo vije logjike, pa e
psikopatologjizuar vijën mendore, të çon
menjëherë në përfundimin se autoritetet shqiptare
nuk kanë miratuar në këtë rast asnjë autorizim
specifik për eksport mbetjesh të rrezikshme për
ngarkesën e dyshuar. Për rrjedhojë, pretendimi i
rrjedhur me diarrenë e gojës së pangishme, që
nuk paska pasur miratim nga Tajlanda dhe
kontejnerët e linjës prestigjioze ndërkombëtare
qenkan nisur nga Shqipëria vjedhurazi, pas
Berihait, është po aq i qëndrueshëm sa ç’mund të
jetë e qëndrueshme shkarkesa likuide e asaj goje,
sepse nuk ka si të ketë miratim nga Tajlanda për
ngarkesën në fjalë, kur vetë Shqipëria nuk ka pasur
çfarë autorizimi të japë.
Më tutje akoma: çfarë thonë faktet historike?
Ngarkesa të deklaruara si të tilla janë pranuar
rregullisht nga vendet transit dhe nga vendet e
destinacionit fundor. Më konkretisht është e
dokumentuar, e zeza mbi të bardhë, se 360 njësi
kontejnerike të tilla janë pranuar nga autoritetet
doganore të vendeve aziatike në 10 muajt e fundit.
Ndërkohë, në 5 vjetët e fundit ngarkesa të tilla janë
pranuar edhe nga vendet e BE-së, si: Spanja,
Franca, Belgjika, apo nga vendet si: Izraeli dhe
Turqia.
Vlen të theksohet se njëra prej këtyre
kompanive, aktualisht pjesë e këtij rasti që po
hetohet, në bashkëpunim me Agjencinë Europiane
kundër Mashtrimit, ka eksportuar ngarkesa të tilla
drejt Spanjës dhe Turqisë.
Vazhdojmë tani me një pikë tjetër të
rëndësishme, që të kuptojmë se për çfarë flasim
dhe çfarë flasin, janë dy gjëra krejtësisht të
ndryshme, si rëndom. Në çdo rast konventat
ndërkombëtare parashikojnë qartësisht se
deklarimi i ngarkesës si mall i rrezikshëm apo
mbetje e rrezikshme është detyrim ekskluziv i
eksportuesit apo i importuesit, çka duhet të
evidentohet përmes dokumentacionit shoqërues
të mallit nga prodhuesi, analizat dhe autorizimet
bashkëlidhur.
Edhe në ketë rast, edhe në rast se eksportuesit
kanë kryer ndonjë mashtrim, nuk janë politikanët,
aq më pak pastaj, tellallët e penxhereve dhe
tenxhereve të çorbës politike të Tiranës, ata që
mund të ndajnë zbatimin e ligjit nga shkelja e tij,
por janë organet hetimore ligjzbatuese, të cilat, si
gjithnjë, ne i mbështesim pa kushte, sepse për ne
janë institucionet e drejtësisë, nuk janë sipas
oreksit institucione të drejtësisë apo organizata
kriminale në të njëjtën kohë, me të cilat
bashkëpunojmë në çdo rast pa kushte.
Është tërësisht absurd pretendimi që
përgjegjësitë e qarta, të cilat ligji dhe konventat
ndërkombëtare ua ngarkojnë ekskluzivisht
subjekteve prodhuese, përpunuese, depozituese
dhe eksportuese, të thashethemohet ligësisht si
përgjegjësi administrative e institucioneve publike.
Janë ngritur akuza, që më pas kanë ardhur në
formë pyetjesh, brenda aktakuzës që dëgjuat, nga
një akuzues i akuzuar, që thotë se akuzon, por, në
fakt, informon, sepse po të akuzojë e di që pastaj
e ndjek mbrapa hija e akuzës. Janë ngritur akuza,
që pastaj kanë ardhur këtu në formë pyetje: përse
nuk janë bërë analiza nga palë të pavarura për
këtë lloj malli të dyshuar? Nuk është kryer asnjëlloj
analize, qoftë edhe me përzgjedhje në këtë rast,
as nga kompania gjermane, që i administron këto
lloj eksportesh në portin e Durrësit, as nga
transportuesi, që, e përsëris, është një kompani
ndërkombëtare lider në transportin detar, as nga
autoritetet e vendit transitues në Bashkimin
Europian, madje-madje, as nga vetë vendi pritës,
që kundërshton sot, por nuk ka kundërshtuar
zyrtarisht asnjë deklarim, sepse nuk ka bërë asnjë
analizë. Por, pse nuk janë bërë analizat? Sepse
në asnjë port të botës, përveçse në “portin e
mbetjeve”, që administrohet nga penxherja e katit
të 8, atje mbi rrugën e shpresës së kotë, nuk
analizohet çdo ngarkesë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Viti 2024
26
Legjislatura e 10-të
 Elisa Spiropali  – Ju lutem, jo nga vendi! Ju
lutem, të përfundojë Kryeministri!
 Edi Rama – Atje, në atë port, ngarkesa rri lart
dhe analizon ata që rrinë poshtë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Vetëm në fantazinë malinje të atyre, që nuk e
kanë haberin e punëve të shtetit dhe as të
funksioneve të shtetit, bëhen analiza thes më thes,
madje edhe kuti më kuti për të gjetur votën e duhur
në kutinë e gabuar dhe pastaj për të fituar pasi
janë sakatuar.
Prej vitit 2017, në Shqipëri kemi një normë
kontrollesh fizike në pikat tona kufitare, disafish
më të lartë se mesatarja e vendeve të Bashkimit
Europian. Kjo nuk është për t’u krenuar, por për
t’u adresuar vit pas viti, derisa ta ulim në nivelin e
mesatares së BE-së sasinë e kontrolleve dhe jo t’i
shpeshtojmë kontrollet...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...sepse vijmë nga një histori kontrollesh, që ju
i dini shumë mirë, ndërkohë që të gjitha proceset
doganore operojnë përmes profileve të riskut për
të minimizuar pikërisht ndërveprimin njerëzor,
vonesat e fluksit tregtar dhe korrupsionin bashkë
me to.
Në fund: a prodhohen mbetje nga proceset
industriale dhe teknologjike në Shqipëri? Sigurisht
që po dhe është më se normale, siç politika ka
prodhuar mbetje, çdo proces prodhon mbetje...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...por këtu jemi në rastin kur mbetjet prodhojnë
politikë. Ndër to ka mbetje të rrezikshme dhe jo të
rrezikshme.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A ka një kontroll të këtyre mbetjeve të
rrezikshme? Patjetër. Ku depozitohen? Si
asgjësohen? A ka gjurmueshmëri të tyre nga
prodhimi deri në asgjësim?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, zoti Noka, jo nga
vendi!
Të përfundojë Kryeministri, pastaj zoti Bardhi!
Edi Rama  - Mbetjet e rrezikshme, sipas ligjit
nr. 10463/2011 “Për menaxhimin e integruar të
mbetjeve”, trajtohen nëpërmjet procesit të
rikuperimit, të riciklimit, të asgjësimit, sipas
metodave ligjore të përcaktuara. Konkretisht,
trajtimi i mbetjeve të rrezikshme, sipas lejes
mjedisore, kryhet në vendndodhje nëpërmjet
operacioneve të rikuperimit ose ato grumbullohen,
transportohen dhe asgjësohen në mënyrë
përfundimtare nga subjekte të licencuara.
Në mbyllje të kësaj që thashë, vijmë tek ajo që
goja shumëtellallëshe e ka marrë të mirëqenë në
fillim për t’ua nxirë shqiptarëve pamjen dhe për
t’ua hequr pin-in, sipas dëshirës, duke u thënë se
së shpejti mbetjet e dyshuara do të vijnë në
Shqipëri bashkë me fundin e botës, sepse do të
shpërthejnë bombat me oksid hekuri dhe me pluhur
zinku, sepse për sytë me 7 penxhere dhe për gojën
7- kanatëshe shteti shqiptar, apriori, pa asnjë
verifikim, është në çdo rast fajtor nga këmbët deri
te koka, por janë fajtorë edhe të gjithë shqiptarët,
sepse ata në shumicë e mbajnë në krye me votë
një regjim kriminal dhe kjo lidhet me çdo rast
papërgjegjshmërie individuale, tentative private për
paligjshmëri apo qoftë edhe me dyshime që lidhen
me operatorë të caktuar në treg.
Që ta respektoj plotësisht kohën, dua t’ju them
edhe këtë: Shqipëria ka sot në portin e Durrësit
një dosje inspektimesh dhe certifikimesh
sistematike, rigoroze, nga autoritetet europiane që
e përcaktojnë portin e Durrësit si një port të sigurt
dhe që e bëjnë Durrësin vendin ku së shpejti do të
kemi edhe portin e NATO-s.
Elisa Spiropali  – Zoti Bardhi, mund të
shpreheni lidhur me përgjigjen e Kryeministrit.
Keni 15 minuta.
Gazment Bardhi  – E dija që ishe ekspert i
inceneratorëve, por që ishe bërë edhe ekspert i
mbetjeve të rrezikshme, këtë nuk na e kishte marrë
mendja. E meqë fole që zotrote ia di mirë punëve
të shtetit, e meqë na akuzove ne se të kishim
baltosur te Rai, në fakt, Rai të akuzoi se je i lidhur
me krimin e organizuar. Unë tani po të pyes
drejtpërdrejt, meqenëse e çove vetë aty, edhe pse
nuk ishim për këtë: si ta quajnë drejtorin e policisë
së Shkodrës? A e di emrin e drejtorit të Policisë së
Shkodrës? Ta them unë kush ta ka emëruar.
Kodi pin i Sky ECC, DGLXJM: “O vëlla, ka llafe
për atë mikun tënd ministër të Brendshëm, di gjë
ti?” Përgjigjet kodi Sky 7142D9: “Po, por kam frikë
se nuk e bën”. Ndërhyn prapë kodi DGLXJM: “Mua,
Mondi më duhet një dimër aty vëlla”.
Në fakt, Mondi është drejtori aktual i policisë
vendore të Shkodrës, që u emërua vetëm një muaj,
pasi ky miku i ministrit të Brendshëm dhe
eksponenti në fjalë, është përfaqësuesi i një prej
bandave më të rrezikshme në vend, u bë ministër
i Brendshëm.
Dhe vjen ti këtu dhe akuzon opozitën? Për çfarë
e akuzon ti opozitën? Që të thotë ty se je i lidhur
27
Legjislatura e 10-të Viti 2024
me krimin e organizuar? Ne abuzojmë me të
drejtën për të të kërkuar ty llogari? Po, patjetër që
do të japësh llogari. Kur krimit të organizuar, po të
lexoj vetëm 0,5% të atyre që do të lexoj në ditët në
vijim, zotrote i ke dorëzuar pushtetin, i ke dorëzuar
policinë krimit të organizuar, i ke dorëzuar portin e
Durrësit krimit të organizuar, dhe përgjegjësia
mbetet e opozitës?! E kisha përgatitur me shkrim
fjalën time, në fakt, kështu e kisha nisur, sepse e
dija se çfarë përgjigjesh do të jepte: ky nuk di asgjë,
këtij i hanë të tjerët dardha pas shpine, ky është i
pafajshëm, fajin e ka opozita se e baltos me të
vërtetat e aferave kriminale dhe korruptive të këtij,
dhe ky nuk ka asnjë shpjegim.
Po të sjell në vëmendje, meqenëse po
abuzojmë ne me akuzat që po të bëjmë ty, a e
mban mend se çfarë ke thënë zotrore më 16 shkurt
të vitit 2016, nga qyteti i Kavajës? “Jua them me
përgjegjësinë (kështu siç tha edhe tani: ju them
me përgjegjësi që nuk ka mbetje), më të madhe
qytetare dhe morale (thotë ky), përveçse politike,
që Ilir Beqaj është sot ministri më i sulmuar, ashtu
si Saimir Tahiri është ministri i kryesulmuar, sepse
ka prekur interesa, po bëjnë reforma, janë
reformatorë.”
 Kjo ishte deklarata e tij. Dhe kur i dolën faktet
që si njëri, edhe tjetri kishin abuzuar me detyrën,
kishin kryer korrupsion miliona euro, e mbani mend
se çfarë tha? Ku di unë çfarë kanë bërë ata! Mbaj
mend unë se çfarë thashë më 16 shkurt 2016? Po
çfarë përgjegjësie qytetare, morale, politike kam
unë? Unë i bëra, ata e bënë, mua nuk më duhen
më, i hoqa, kështu që unë po ngre duart, nuk di
gjë unë se çfarë kanë bërë ata. E, në fakt, të njëjtën
gjë erdhi tha edhe sot.
Pyetjet tona ishin shumë të thjeshta dhe ti nuk
i dhe përgjigje një pyetjeje që është ekzistenciale
për qytetarët shqiptarë: a prodhohen mbetje të
rrezikshme në Shqipëri? “Kurum International” a
prodhon hi, që është një mbetje e rrezikshme? Ku
shkon kjo mbetje e rrezikshme? Kush e përpunon?
Sipas të dhënave zyrtare që ka mbledhur deri
tani prokuroria, rezulton se kompania “Sokolaj”
sh.p.k., që e ka licencuar zonja në vitin 2022, pa
pasur asnjë eksperiencë në këtë fushë, në vitin
2022 hapet për herë të parë dhe licencohet për të
kryer eksport të mbetjeve të rrezikshme. Vetëm
në 2 muaj, Kurumi i ka shitur plot 2800 tonë mbetje
të rrezikshme. A ke një përgjigje ti, ku kanë shkuar
mbetjet? Deri tani janë identifikuar vetëm 800 tonë
që po kthehen nga Tajlanda. Këtë nuk e thotë
opozita, është fakt që po kthehen nga Tajlanda dhe
do të vijnë në portin e Durrësit. Por ti kërkon të
bësh sikur ato nuk po vijnë, sikur nuk i sheh që po
vijnë mbetjet e rrezikshme, sepse nuk ke një
përgjigje për një çështje tjetër ekzistenciale që ta
bën çdo qytetar shqiptar: ku do t’i çosh mbetjet?
Si do t’i përpunosh apo do t’i rregullosh këto mbetje,
apo ashtu siç di ti t’i bësh punët, do t’ia dorëzosh
edhe këtë punë krimit të organizuar që të krijojë
diçka për t’i përpunuar, siç i ke dorëzuar çdo
segment të këtij shteti?
Tha “lejohet të transportohet”, sepse bënte
edhe si ekspert, gjysmën e fjalimit ia kishte shkruar
Belinda dhe gjysmën Kumbaro dhe nuk dinte se
çfarë lexonte, njëra e kishte hequr përgjegjësinë
nga vetja dhe ia linte tjetrës, tjetra ia kishte hequr
vetes dhe ia linte tjetrës dhe ky vinte këtu dhe
lexonte dhe ishte në kontradiktë: lejohet të bëhet
transport. Jo, zotëri, nuk lejohet, as sipas ligjit
shqiptar, as sipas konventave ndërkombëtare, të
bësh transport, eksport të mbetjeve të rrezikshme,
nëse nuk ke marrë autorizim apo leje nga vendi
pritës. Fakti është që ti nuk kishe leje nga vendi
pritës, prandaj në këtë procedurë eksporti
përfshihet, do ta konfirmojë zonja, një autorizim
nga Ministria e Mjedisit. Çdo kompani që merr
përsipër të eksportojë mbetje të rrezikshme jashtë
territorit të Republikës së Shqipërisë, së pari, duhet
të marrë një autorizim nga Ministria e Mjedisit. Pse?
Sepse Ministria e Mjedisit do të duhet të marrë
konfirmimin e vendit pritës dhe më pas lëshon
autorizimin. Po, kanë përgjegjësi prodhuesi,
eksportuesi, shoqëritë private, patjetër. Po kush i
kontrollon këta? Këta nuk kanë shpallur pavarësinë
brenda pavarësisë në territorin e Republikës së
Shqipërisë, qytetarët prandaj i paguajnë
institucionet shtetërore, që veprimtarinë e
kundërligjshme të subjekteve private ta ndëshkojë
shteti. Çfarë i ke bërë ti Kurumit që nuk i trajton siç
duhet mbetjet e rrezikshme? A ke marrë ti ndonjë
veprim kundër Kurumit? Këtë kompaninë “Sokolaj”,
që e licencoi zonja në vitin 2022, e që ndërruaka
deklarata doganore dhe e dërguaka kokainën për
miell, çfarë i ke bërë ti, a ke marrë ndonjë masë
ndaj kësaj kompanie?
Si mund të vish këtu e të thuash: e kanë fajin
ata, ne nuk dimë se çfarë bëhet?! Po nëse nuk e
di se çfarë bëhet, këtë po të kërkojnë edhe shumica
dërrmuese e shqiptarëve, ik nga aty ku je ulur, ik,
more zotëri, se nuk je për këtë punë. Se si di
zotrore t’i bësh punët, e ke treguar, një rast ta
Viti 2024
28
Legjislatura e 10-të
dhashë unë. Në qoftë se punë është thjesht që ti
të marrësh urdhra nga krimi i organizuar se ku t’i
çosh tenderat, kujt t’ia japësh koncesionin, kush
do të jetë drejtori i policisë, kush do të ikë nga porti,
do të shkojë këtu dhe do të vijë te porti dikush
tjetër, kush të emërohet në këtë pozicion apo në
atë pozicion, shqiptarët nuk kanë nevojë për një
qeverisje të tillë, sepse çdo qytetar e do luftën ndaj
krimit të organizuar, për këtë zakonisht e mandaton
qeverinë përkatëse.
Nuk është fare habi që gjithmonë, kur zotrote
kapesh në afera kriminale, siç është kjo..., sepse
në konventën ndërkombëtare (dhe ky është
nocion, nuk e themi ne, se the që na akuzon
opozita e po abuzon opozita, por jo, more zotëri),
pra në Konventën e Bazelit thuhet se në momentin
kur transportohet, eksportohet sasi mbetjesh pa
autorizim (siç është rasti konkret, se zonja e ka
thënë publikisht), pa miratimin e vendit pritës, jemi
përpara tregtisë së paligjshme ndërkombëtare të
mbetjeve të rrezikshme, që sjell ndëshkim penal
ndërkombëtar për prodhuesin, transportuesin dhe
autoritetet përgjegjëse të shtetit përkatës, të cilat
janë të detyruara ta zbatojnë Konventën e Bazelit.
Këtë nuk po ta themi ne. Të gjitha këto hallka kanë
dështuar.
Ty të doli zëvendësja jote dhe tha se në portin
e Durrësit nuk dihet se çfarë hyn e çfarë del!
Patjetër, moj zonjë, që nuk dihet, sepse ti e di se
kush e kontrollon portin e Durrësit, e di më mirë se
kushdo tjetër. Patjetër që nuk dihet se çfarë hyn e
çfarë del në portin e Durrësit! Ku e dini ju se çfarë
hyn e çfarë del në portin e Durrësit?! Ama, ligjërisht
duhet ta dini; ligjërisht keni përgjegjësinë për të
kontrolluar çdo gjë që hyn e që del në portin e
Durrësit; ligjërisht keni detyrimin që sasitë e
mbetjeve të rrezikshme të mos i lini të hapura dhe
subjektet private ta trajtojnë portin si mall pa zot,
sepse është port i sigurisë së lartë, është një nga
arteriet hyrëse kryesore në Republikën e
Shqipërisë, është port i një vendi anëtar të NATO-
s, ku nuk ngarkon dhe shkarkon cilido, çfarë të
dojë dhe si të dojë.
E mbaj mend retorikën tuaj, zoti Kryeministër,
ku thoshe të njëjtën gjë: abuzuesi, abuzim,
interpretim i gabuar, këta që akuzojnë por janë të
akuzuar. Edhe kur ne të akuzonim për 24
bashkëpunëtorët e tu që janë në burg, për shkak
se kanë shkelur ligjin, të njëjtën gjë na thoshe ti
neve. Edhe kur të thoshim: more zotëri,
inceneratorët janë aferë korruptive, po paguan
miliona euro për inceneratorin e Tiranës dhe nuk
ke incenerator, Shqipëria është e mbytur me
plehra, vije këtu e thoshe: ne jemi qeveria e
pastërtisë, ju jeni opozita e plehrave. Në fakt, doli
që ishit ju qeveria e plehrave dhe qeveria e
korrupsionit. Kur ta faktoi prokuroria që të kishin
ngrënë dardha pas shpine, na the: Arben Ahmetaj
është tradhtar; di unë ç’ka bërë Lefter Koka?; nuk
e di se çfarë kanë bërë drejtorët e Bashkisë së
Tiranës, se për Erionin po mendohem pak: a ta lë,
a ta mbaj, dhe vetë nuk mban asnjë përgjegjësi. A
na dhe ti garanci që do të na shpëtoje nga plehrat
me inceneratorin? A ishe ti garanti që kjo
mazhorancë (ky krahu këtej) lëvroi fonde miliona
euro, për t’i çuar tek inceneratorët? Ti dhe qeveria
jote erdhët e na thatë: do të ndërtojmë inceneratorë
për të pastruar Shqipërinë, siç thua tani: i kemi në
kontroll mbetjet, rrini të qetë se nuk ka asnjë mbetje
të rrezikshme! Në fakt, e vërteta është që, kur ti
thua se ka inceneratorë, fakti është që nuk ka
inceneratorë; kur ti thua që nuk ka mbetje të
rrezikshme, fakti është që ka mbetje të rrezikshme,
sepse ti je i vetmi politikan që tjetër gjë thua dhe
tjetër gjë bën; tjetër gjë deklaron dhe tjetër gjë janë
faktet, dhe faktet në këtë rast të kanë kapur në
shkelje, meqenëse e more përsipër këtu, se mund
të kishe zgjedhur edhe strategjinë, por e ke me
faza, fillimisht baltos opozitën dhe pastaj, kur bëhet
e pambrojtshme, thua: nuk di gjë, e ka fajin ai tjetri
dhe ka qenë pas shpinës sime. Se, po të kishe
thënë sot: unë nuk di gjë, e kanë fajin Belinda dhe
Kumbaro, nuk do të të akuzonim që je ti në krye të
këtij operacioni kriminal. Ti del këtu dhe na këndon
ligjin (Kryeministri na e lexoi Konventën e Bazelit
siç ia kishte shkruar Bela: sipas Konventës së
Bazelit, sipas ligjit “Për menaxhimin e integruar të
mbetjeve”, dhe lexonte 1 fjalë po, 1 paragraf jo, 2
nene po e 7 nene jo), por, në fakt, duhet të vije
këtu e të jepje përgjigje politike se ku do t’i çosh
mbetjet që po të kthehen; se çfarë ke bërë deri më
sot për t’i kontrolluar mbetjet e rrezikshme; se çfarë
masash kanë marrë autoritetet e tua për kompanitë
që prodhojnë mbetje të rrezikshme dhe nuk i
përpunojnë siç duhet, sipas ligjit, për të kursyer
dhe për të fituar më shumë në kurriz të interesit
publik dhe të interesit të qytetarëve; se pse të ka
dështuar kontrolli i të gjitha institucioneve në
eksportin e këtyre sasive të mbetjeve; se çfarë
masash ka marrë administrata shtetërore për të
hetuar. The që po heton prokuroria, por prokuroria
ka punën e vet, heton për diçka krejt ndryshe nga
29
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ajo që duhet të hetojë administrata shtetërore.
Prokuroria heton nëse ka apo nuk ka vepër penale,
por, nëse ka apo nuk ka shkelje nga kompanitë
private në përpunimin e këtyre mbetjeve, në
trajtimin e këtyre mbetjeve, se ku shkojnë, se si
shiten, se si nxirren jashtë territorit të Shqipërisë,
këtë duhet ta kishe hetuar zotrote, qeveria jote,
dhe të vije këtu e të informoje opinionin publik, të
jepje edhe garanci, sepse edhe sot nuk dhe
garanci. The që nuk janë bërë analizat e nuk e
dimë se çfarë janë, sepse mendon që kjo çështje
do të harrohet. Në fakt, nuk ka për t’u harruar,
sepse e kemi thënë disa herë që është çështje e
sigurisë kombëtare dhe ka të bëjë drejtpërsëdrejti
me jetën e shëndetin e qytetarëve. Ndryshe nga
ty, që jetën e shëndetin e qytetarëve ia ke lënë në
dorë krimit të organizuar, ne të tjerët kemi vendosur
t’i qëndrojmë dhe ta ushtrojmë atë përgjegjësi për
të cilën na kanë sjellë qytetarët në këtë sallë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Kryeministër.
Edi Rama – Nuk e di a ju ndodh edhe juve e
njëjta gjë, por mua më dual malli i të shkretit Lul,
tutorit të mëparshëm të këtij figurës që foli, dhe
besoj se të gjithë ata që e ndoqën, e panë se ku
është dallimi i madh midis nesh që flasim me fakte,
dhe këtyre që nuk e dinë se çfarë flasin. E thashë
në fillim, përgjatë dhe në fund, se këto mallra, me
këta emra, nuk kategorizohen te mbetjet e
rrezikshme. E dëgjuat reagimin e reaguesit të
gjetur në konfuzionin e ekspertizës së tij, se unë
ekspert nuk jam, dhe për këtë arsye mësoj duke
ulur kokën të lexoj dhe, patjetër, dëgjoj nga
ekspertët, kurse zotëria e pret ekspertizën me
gojën hapur dhe kokën lart, i futet ekspertiza në
gojë nga lart, e rrotullon nëpër gojë ekspertizën
gjerë e gjatë dhe vjen ta pështyjë këtu. Flet zotëria
se kush jam unë dhe kush është zotëria, për fjalët
që kemi thënë, por, nëse unë nuk gaboj, është
zotëria që tha: po erdhi Saliu me Flamurin në
godinë, unë do të iki nga politika! Nuk iku nga
politika, iku nga godina bashkë me Flamurin, për
të mbajtur kokën lart e për të parë Saliun. Kështu
që është problem i madh, shumë problem i madh,
dhe problemin më të madh këtu e ka ai që është
në katin e tetë, të cilit nuk ngeli balerinë pa i shkuar
atje te parvazi e pa i thënë: ma lër mua ta tund
belin për ty!
Tani, të them një fjalë serioze për këtë punën e
krimit të organizuar. Zotrote je ai që u the këtyre e
u the shqiptarëve që ke kallëzuar në SPAK Olsi
Ramën. Në fakt, kishe kallëzuar vetëm “Noc
Rrokun”, sepse kishe çuar një informacion. Mirë e
bëre, se ndryshe do të përfundoje si “Babale
Salivani”, që tani shtyn me raporte gjyqin për
vendimin e formës së prerë. Ju nuk e keni mësuar
akoma se çfarë problemi keni me mua: unë duroj
shumë. Do të duroj deri kur SPAK-u të nxjerrë të
vërtetën dhe pastaj do të kemi edhe një ballafaqim
tjetër bashkë, jo unë me ty, se ti je me kokën lart,
me gojën hapur dhe unë nuk ta hedh dot në gojë
atë që merr ti nga atje lart, por do ta kemi edhe një
ballafaqim tjetër. Dakord?
Ju përshëndes dhe kokën lart, gojën hapur,
ekspertizën brenda, rrotullojeni në gojë, ejani
pështyjeni këtu dhe pështymën që do të merrni
nga shqiptarët vitin e ardhshëm do ta keni më keq
se në vitin ’97!
Elisa Spiropali  – Zoti Bardhi, keni në
dispozicion 3 minuta kohë.
Gazment Bardhi  – O shoku i Mondit, pse u
bëre nervoz?! Ruaje qetësinë, more burrë, se po
qeshte edhe ky ndërkohë! Prit, prit, se do të jesh ti
tek ajo historia për shumë pak...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jepi përgjigje, jepi!
Ne mund të jemi edhe me kokën lart, edhe me
kokën drejt, edhe me kokën poshtë, dhe nuk ka
asnjë problem në këtë, por me krimin e organizuar
përpara, i ulur më gjunjë dhe duke i lëpirë nga
mëngjesi në darkë, ne nuk jemi, zotëri!
Ti duhej të vije këtu dhe të jepje llogari për këto
dy kode, që të thashë unë, njëri prej të cilëve i
përket eksponentit më të rrezikshëm të krimit të
organizuar në Shkodër, që emëron drejtorin e
policisë së Shkodrës. Kjo është qeveria jote. Dhe
ti më flet mua për çfarë deklaratash kam bërë unë
për konfliktin brenda PD-së! Po ti u erdhe
shqiptarëve në vitin 2013 dhe u the: do të luftoj
krimin. Ja, si e lufton krimin.
Ky është krimi: “Na duhet Mondi një dimër, vëlla!
Po, erdhi, po, vëlla, - i thotë ai tjetri, - se nuk mund
ta lëmë në dorë dhe jashtë kontrollit. Po, vëlla,
prandaj të them, se kapedani e ka lënë pak pas
dore”. E di Taulanti se kush është kapedani, e dinë
edhe ata, duhet ta dijë edhe ky, që është ministër
i Brendshëm.
Këta jeni ju, vini këtu me pafytyrësi dhe thoni:
ke thënë kështu e ke thënë ashtu.
Ku e ke shëndetësinë falas, zotrote?
Luftën ndaj krimit të organizuar, me të cilën
erdhe me flamur në dorë në vitin 2013, ku e ke,
Viti 2024
30
Legjislatura e 10-të
zotrote?
Legalizimet falas. Ku i ke, zotrote?
Por në debate të brendshme, ndryshe nga ju,
ne nuk flasim tavolinave.
Çfarë kemi dhe si e mendojmë debatin tonë, e
bëjmë aty. E rëndësishme është që nga debati ynë
nuk cenohet interesi publik.
Nga gënjeshtra juaj, nga mashtrimi juaj,
cenohet interesi publik.
Nga koka lart apo poshtë, jona, nuk dëmtohet
interesi publik.
Nga ulja juaj më gjunjë para krimit të organizuar
dëmtohet interesi publik. Dhe ky është dallimi mes
nesh dhe jush: ju jeni këtu si shërbëtorë të
korrupsionit dhe krimit të organizuar, ndërsa ne
jemi si shërbëtorë të interesit publik.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Këtu përfundon interpelanca
e kërkuar.
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës:
interpelancë urgjente me ministren e
Infrastrukturës dhe Energjisë, zonjën Belinda
Balluku, zëvendëskryeministre, kërkuar nga një
grup deputetësh të Partisë Demokratike.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk lejohen, zonja Vokshi. Jemi në zhvillimin e
interpelancave.
Të lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zonja Vokshi, për procedurë, ju lutem!
Albana Vokshi – Vetëm për procedurë.
Unë nuk arrij ta kuptoj se si ju, zonja Kryetare,
zonjat ministre dhe zonjat deputete e duartrokasin
Edi Ramën me atë fjalor skandaloz. Ai duhet të
përjashtohet. Ju duhet ta përjashtoni sot nga
seanca për mënyrën se si ai u drejtohet
deputetëve, se si i drejtohet publikut. Ky është
modeli që ju u përçoni familjeve, fëmijëve,
qytetarëve, me atë fjalor skandaloz, madje e
duartrokisni!
Ju kërkoj ta përjashtoni sot dhe të merrni masa
ndaj Kryeministrit.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Po, zonja Tabaku.
Jorida Tabaku – Zonja Kryetare, ka një sërë
gazetarësh që ndjekin Parlamentin, që u bëjnë
pyetje deputetëve, që janë gazetarë terreni që rrinë
gjithë ditën atje, edhe me vështirësi kërkojnë të
marrin përgjigje nga ne, por aktet për shtyrje, për
intimidim të gazetarëve, të paktën lërini të ndodhin
jashtë këtij Parlamenti.
Jashtë sallës së këtij Parlamenti, një deputet
ka shtyrë një gazetare, e cila është edhe shtatzënë.
Mund të bëni çfarë të doni në partinë tuaj, mund të
shtyni e të ofendoni këdo, por të paktën me
gazetarët, unë nuk besoj se këto akte i shkojnë
këtij Parlamenti, nuk i shkojnë kësaj salle të
Parlamentit.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zonja Tabaku, nuk jam në
dijeni të çështjes për të cilën po flisni, as të
incidentit. Ndaj nuk kam si të jap përgjigje për një
çështje që ka ndodhur jashtë kësaj seance, sipas
pretendimeve tuaja, kur unë kam qenë e ulur këtu.
Vijojmë me zonjën Zhupa dhe zotin Salianji, për
procedurë.
Ervin Salianji  – Për replikë, sepse më
përmendi.
Ina Zhupa – Zonja Kryetare, meqenëse nuk jeni
në dijeni...
Elisa Spiropali  – Për çfarë e keni kërkuar
fjalën?
Ina Zhupa – Për procedurë.
Elisa Spiropali – Për procedurë?
Ina Zhupa – Meqenëse ju nuk jeni në dijeni se
çfarë ka ndodhur, edhe si kryetare e Komisionit të
Medias, po ju them se gazetarja Eksiola Shehu, e
cila është edhe shtatzënë, është shtyrë nga
deputeti i Partisë Socialiste, zoti Pandeli Majko.
Dhe kjo është një sjellje e papranueshme për të
cilën ky Kuvend, në fakt, ka refuzuar në kohën kur
drejtohej nga Lindita Nikolla, të pranonte që të
bënte një rezolutë për gratë gazetare.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Duke qenë se u shtuan rastet kur gratë...
Elisa Spiropali – Ju lutem, me qetësi, pa ilaritet!
Ina Zhupa – Po ia thua sallës, besoj.
Elisa Spiropali – Sigurisht, sallës.
Ina Zhupa – Duke qenë se u shtuan rastet, me
të cilat dhunohen pikërisht gazetaret femra, sepse
pikërisht ato janë më të brishta dhe në sytë e një
mazhorance maskiliste, që është indoktrinuar nga
simboli i dhunës, që është Edi Rama, mund të
bëjnë çdo gjë me gratë, kërkoj edhe një herë të
sillet në vëmendje rezoluta për të mbrojtur gratë
gazetare dhe sigurisht që ky Kuvend dhe ju,
Kryetare e Kuvendit, të distancoheni dhe të kërkoni
masën ndaj deputetit, për një sjellje që është bërë
brenda oborrit të Kuvendit të Shqipërisë. Por edhe
sikur të ishte jashtë, është përsëri e dënueshme
dhe ne duhet të reagojmë që të mos të bëhet
31
Legjislatura e 10-të Viti 2024
standard ndaj gazetarëve në Shqipëri.
Shumë faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Salianji, për çfarë e keni
kërkuar fjalën?
Ervin Salianji – Për replikë, se më përmendi.
Elisa Spiropali – Për replikë?
Ervin Salianji – Po.
Elisa Spiropali – Replikë me Kryeministrin?
Ervin Salianji – Po, patjetër, se më përmendi.
E dëgjove apo jo?
Tani, më vjen mirë që Kryeministri për të disatën
herë e ka mendjen dhe ndjek, siç e kemi thënë,
gjyqet e drejtuesve të lartë të opozitës dhe nuk
qeveris, prandaj Shqipëria është në këtë gjendje.
Më vjen mirë, po ashtu, dhe dua ta vë në dukje
që ishte ekspert i nivelit të lartë i rrotullimit të
gjërave në gojë dhe besoj se të gjithë, që e kanë
mendjen aty, i bëri t’u lëshojë goja lëng. Madje
është e disata herë që e mban në gojë këtë mënyrë
të foluri dhe e rrotullon gjithandej.
Dua t’i them publikut, jo këtij, se ky është
mashtrues i nivelit të lartë, që ikën me vrap siç
ikën, që, po gjeti një rast të vetëm kur kam paraqitur
raport mjekësor për t’iu shmangur përballjes me
këta, unë e lë mandatin, përndryshe duhet ta bëjë
ai.
Nga ana tjetër, zotëri, ministrat e tu të
Brendshëm, në mënyrë të njëpasnjëshme, njërin
që e ke vendosur tani, një fatzi, për të drejtuar
gjasme Komisionin e Reformës për t’i bërë presion
SPAK-ut, duhet të jetë në hetim nga SPAK-u dhe
do ta çojmë ne në SPAK si subjekt të ligjit të
Antimafias;
Ministrin tjetër të Brendshëm sot e ke të dënuar,
por dilje këtu dhe më thoshe: kur të hyja në mes të
fushave me kanabis, që nuk janë të vërteta;
Të njëjtën gjë me nja 600 e kusur gjyqe, të gjitha
të fituara një më një me eksponentët e tu, i fundit
dje me një të dënuar për prostitucion në Bashkinë
e Divjakës; një ish-tjetër.
Kështu që, kur del dhe thua të pavërteta, rri aty
e përballu, mos ik si frikacak, që thua një gjë, por
ti nuk do t’ia dish, se ti je nivel i lartë.
Nga kush zgjidhesh ti? Ku jep llogari? Jep llogari
para eksponentëve të krimit të organizuar? Jep
llogari para personaliteteve të krimit të organizuar
me lidhje ndërkombëtare...
(Bie gongu.)
...që e ke kthyer Shqipërinë në han me dy porta
dhe në qendër operacionale për trafikun e drogave
të rënda, siç ta thotë Departamenti Amerikan i
Shtetit?
Elisa Spiropali – Kryeministri ishte prezent në
interpelancë dhe u përgjigj, më pas vijoi me një
takim me presidentin e Izraelit. Është krejt e
mirëkuptueshme.
Vijojmë me rendin e ditës: interpelancë urgjente
me ministren e Infrastrukturës dhe Energjisë,
zëvendëskryeministren, zonjën Belinda Balluku,
kërkuar nga një grup deputetësh të Partisë
Demokratike.
Interpelanca kërkohet bazuar në nenin 80, pika
1, të Kushtetutës dhe nenin 97 të Rregullores së
Kuvendit.
Interpelanca ka për qëllim dhënien e
informacionit dhe shpjegimeve lidhur me
menaxhimin e Rrugës së Kombit dhe të segmentit
Thumanë-Kashar.
Fillojmë, duke respektuar minutazhin e
përcaktuar në nenin 96 të Rregullores.
Zonja Hoti, keni të drejtën të parashtroni
interpelancën. Koha në dispozicion është 7 minuta.
Elda Hoti – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Para se të nis interpelancën, dua të përshëndes
nga kjo foltore të gjithë banorët e Krujës, të
Thumanës dhe të Fushë-Krujës, të cilët me
rezistencën e tyre gjatë gjithë këtyre javëve të
fundit kanë dëshmuar se nuk janë mposhtur dhe
nuk janë nënshtruar nga ky pushtet i korruptuar.
Këta banorë, që protestojnë disa herë në javë,
dalin dhe protestojnë, në fakt, për të drejtat e tyre
më elementare, siç janë liria e qarkullimit, lëvizja e
lirë, e drejta bazë e aksesit në rrugë. Kjo, sepse
nga pasojat e ndërtimit, në kundërshtim me
kontratën koncesionare të firmosur nga ju, zonja
Ministre, nuk janë ndërtuar katër nyjet e hyrje-
daljeve Thumanë-Kashar.
Imagjinoni ta keni të pamundur të çoni fëmijët
tuaj në shkolla!
Imagjinoni ta keni të pamundur të çoni të
sëmurët nëpër qendrat shëndetësore!
Imagjinoni ta keni të vështirë të shkoni dhe të
vini nga punët për orë të tëra. Ja pra, kjo po u
ndodh atyre banorëve. Siç dhe jeni informuar,
zonja Ministre, në takimin që zhvilluat me banorët
në orët e vona në zyrën tuaj, pasi nuk denjuat t’i
takonit javën e kaluar gjatë seancës parlamentare,
projekti i miratuar me procedurën tenderuese të
vitit 2018, përcaktonte dy momente kryesore,
ndërtimin e katër nyjave Thumanë, Fushë Krujë,
Viti 2024
32
Legjislatura e 10-të
Aeroporti i Rinasit dhe Tiranë-Durrës, nënkalime
dhe mbikalime për rrugët dytësore. Studimi
shprehet se ndërtimi i rrugës Thumanë - Kashar,
përveç rrugëve interurbane kryesore, ndërpret
edhe disa rrugë dytësore me përmasa më të vogla.
Këto rrugë do të pajisen me nënkalime sipas
standardeve të projektimit. Jeni shprehur
publikisht, edhe ju, se koncensionari e ka këtë
detyrim, por mbase nuk ju kujtohet dhe prandaj
po ju vendos një video, që ta dëgjoni se çfarë keni
thënë në 1 korrik të vitit 2024.
(Fjala e ministres Belinda Balluku në videon që
shfaq deputetja Elda Hoti në seancë: Negociata
është bazuar mbi një fakt të vetëm fillestar dhe të
patolerueshëm, që çdo koncesion, i cili do të
ngrihet në Republikën e Shqipërisë me pagesë,
duhet të ketë si shoqëruese rrugët dytësore. Pra,
çdo koncesion, të gjitha segmentet...)
 Çfarë ju detyroi, zonja Ministre, ta shkelnit këtë
kusht të panegociueshëm me koncensionarin?
Zonja Ministre, edhe pse pas takimit me banorët e
mësuat edhe ju, në fakt, që duhet të kishte katër
nyje, sot kërkojnë përgjigje se pse nuk janë
ndërtuar këto nyje dhe nënkalimet e tjera të
parashikuara në kontratë.
Në prill të vitit 2018, pasi ishte marrë miratimi
dhe ishte bërë alokimi i fondeve, shpallet procedura
për dhënien me koncesion të rrugës Thumanë-
Kashar për 13 vjet, me fond limit 245 milionë euro,
me detyrimin financiar që shteti të bënte një pagesë
fikse vjetore, e cila do të përcaktohej në ofertën e
paraqitur. Me këtë procedurë shpallet fitues
kompania “Gener 2”, me ofertën 225 milionë euro.
Zonja Ministre, kërkoj të di nga ju arsyet që ju
çuan në nxjerrjen e urdhrit nr. 42. A ka pasur një
kërkesë nga Ministria e Financave për anulimin e
procedurave, apo ajo është iniciuar nga institucioni
që drejtoni ju? Pse, që nga tetori deri në janar, kjo
kontratë është mbajtur në sirtarët e ministrisë dhe
nuk është dërguar për miratim në Këshillin e
Ministrave? Sipas deklarimeve në media, keni
argumentuar se fondet e parashikuara në buxhet
për rrugën Thumanë-Kashar, tashmë do të
përdoreshin për paktin me studentët.
Zonja Ministre, kërkoj të informohem nga ju, sa
ishte fondi i parashikuar në vitin 2019 e në vijim
për rrugën Thumanë-Kashar dhe sa është fondi i
alokuar nga qeveria shqiptare për paktin me
studentët në buxhetin e vitit 2019?
 Zonja Ministre, kërkoj të informohem nga ju pse
nuk e zbatuat vendimin e Gjykatës së Apelit
Administrativ, i cili ju detyronte të dërgonit kontratën
e vitit 2018 në Këshillin e Ministrave, pasi ky ishte
i vetmi organ që kishte tagër për të mos miratuar
kontratën e firmosur nga ministri i Infrastrukturës.
Cili ka qenë rekomandimi i dhënë nga Ministria e
Financave për këtë VKM dhe marrëveshjet e
firmosur mes MIE-s dhe koncensionarit? Buxheti i
vitit 2021 është ndryshuar me aktin normativ nr.
34, datë 3.12.2021. Ky akt, që ka marrë edhe votën
tuaj në Këshillin e Ministrave, përcaktonte rritjen e
të ardhurave me 182 milionë euro në buxhet, nga
të cilat ju si ministri keni marrë rreth 80 milionë
euro. Kërkoj të informohem nga ju, përse nuk u
përdorën këto fonde për të financuar projektin
Thumanë-Kashar, por vendose të detyroje
shqiptarët, në kundërshtim me ligjin, t’i jepnim
koncensionarit 1,3 miliardë euro nga xhepat e
qytetarëve për 35 vjet?
Pas negociatave, në datën 9 maj të vitit 2022,
keni firmosur kontratën e re për rrugën Thumanë-
Kashar, që do të jepej jo për 13 vjet, por për 35
vjet. Kishte një studim të ri fizibiliteti dhe rruga do
të bëhej me pagesë. Zonja Ministre, kërkoj të
informohem nga ju, pse keni shkelur nenin 27 dhe
31, të ligjit për koncesionet? A ka dhënë Avokatura
e Shtetit mendim për këtë kontratë apo për
procedurën që po ndiqej nga ju? A është miratuar
nga Ministria e Financave dhe ajo e Drejtësisë kjo
procedurë dhe mbi të gjitha, studimi i ri i fizibilitetit?
Sipas përcaktimeve në kontratën e re të
jashtëligjshme, që ju keni firmosur në maj të vitit
2022, siç dhe jeni shprehur publikisht dy muaj më
parë, koncesionari nuk mund të vendosë traun dhe
të bëjë efektive pagesën nëse nuk ka përfunduar
e gjithë rruga sipas projektit dhe të jetë marrë në
dorëzim nga Ministria e Infrastrukturës. Zonja
Ministre, kërkoj të informohem nga ju: a është
marrë në dorëzim rruga Thumanë-Kashar? Përse
u lejua koncensionari të vendoste traun dhe t’u
merrte pagesën qytetarëve për 24 orë? Përse u
hoq më pas? Kush është inxhinieri i përzgjedhur
nga autoriteti kontraktor për mbikëqyrjen e
punimeve? A e ka audituar KLSH-ja procedurën e
ndjekur nga ju për këtë koncesion dhe cilat janë
gjetjet dhe rekomandimet?
Faleminderit!
Elisa Spiropali - Në mbështetje të nenit 96,
pika 5, të Rregullores, zonja Balluku, keni fjalën.
Mund të jepni shpjegimet tuaja në lidhje me
objektin për të cilin është kërkuar interpelanca, 20
minuta.
33
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Belinda Balluku – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Po lexoj një herë objektin, pse është kërkuar
interpelanca, duke qenë se parafolësja nuk e lexoi.
Unë kam ardhur e përgatitur të sqaroj banorët e
Thumanës dhe mendova se ishte vënë dora në
zemër nga kolegët deputetë të krahut të djathtë
dhe po interesoheshin për hallet e publikut,
ndërkohë po më kërkohen sqarime për të
qartësuar se çfarë janë instrumentet financiare:
PPP dhe koncension. Shikoj një konfuzion ekstrem
të koleges dhe më vjen keq, sepse kur keni marrë
materialin e shkruar, duhet të kishit pyetur se për
çfarë bëhej fjalë, sepse ngatërruat atë që ishte
partneritet privat-publik me paratë e shtetit për 13
vjet, me koncensionin ku shteti nuk vendos para
për 35 vjet dhe e vetmja garanci që jepet është
numri i automjeteve, por që dukshëm, që sot, në
tre muajt e parë, nuk do të aktivizohet kurrë ajo
garanci.
E dashur kolege, para së gjithash duhet të ulesh
me një kolege që e ke shumë të informuar për
çështje të tilla, do t’i kërkoja Jorida Tabakut të të
informonte pak.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
S’kam asnjë punë, por ngaqë je person që i
njeh mirë këto çështje, të të informojë e dashur
Elda, se çfarë është koncensioni dhe çfarë është
partneriteti publik-privat.
Atëherë, objekti për të cilin është kërkuar kjo
interpelancë sot, thotë: “Koncensionari privat që
menaxhon Rrugën e Kombit ka vendosur në hyrjen
dhe daljen e qytetit të Milotit disa barriera betoni,
të cilat pengojnë aksesin e lirë të qytetarëve në
këtë rrugë. Kjo ka sjellë pengimin e qytetarëve për
të lëvizur lirisht në këmbë, në Rrugën e Kombit
duhet të lëvizin në këmbë apo me automjete, si
dhe ka dëmtuar gjendjen e bizneseve të zonës, të
cilët janë detyruar të mbyllin aktivitetin e tyre. Siç
është raportuar dhe nga mediat, banorët e zonës
kanë ngritur në mënyrë të përsëritur shqetësimin
lidhur me bllokimin e aksit rrugor, i quajtur Rruga
e Kombit, dhe qytetarët e Milotit duan një sqarim
për këtë. Megjithatë, këto shqetësime kanë rënë
në vesh të shurdhët” e të tjera.
Pastaj vazhdon: “Nga ana tjetër, me
përfundimin e punimeve për ndërtimin e segmentit
Thumanë-Kashar, është vërejtur se në zonën e
Thumanës është mbyllur dalja e rrugës së vjetër
që mundëson lidhjen me qytetin e Milotit” e të tjera,
dhe nuk pyetet gjëkundi as për hapësirën fiskale
të disponuar në vitin 2019 për paktin e studentëve
dhe asgjë tjetër.
Kështu që, e dashur kolege, unë do t’i
përgjigjem objektit të interpelancës për të cilin më
ke thërritur, por nuk e kam problem të të jap edhe
disa mësime se çfarë është koncensioni dhe çfarë
është PPP-ja.
Interpelancat janë një nga detyrat organike të
deputetit dhe si deputete e Kuvendit të Shqipërisë
dhe jo thjesht ministre e Infrastrukturës dhe
Energjisë, e ndiej përgjegjësi të sqaroj kolegët
deputetë të opozitës, gjithashtu, edhe të gjitha
grupet e tjera të interesit, që mund të jenë të
interesuar për këtë çështje.
Në rastin kur flitet për autostrada, Ministria e
Infrastrukturës dhe Energjisë dhe qeveria shqiptare
sot mund të shprehen krenarë se Shqipëria ka
filluar të ndërtojë infrastrukturën e saj rrugore me
parametrat dhe kërkesat e Bashkimit Europian,
ashtu siç i përket një vendi, i cili tashmë ka nisur
rrugëtimin e tij për t’u anëtarësuar në Bashkimin
Europian. Duhet të kemi parasysh se sot Shqipëria
kryeson listat e destinacioneve turistike, si një nga
vendet me interesin më të madh të vizitorëve të
huaj dhe padyshim askush nuk mund të mohojë
që infrastruktura është një nga kolonat mbajtëse
të zhvillimit ekonomik të vendit e sidomos sektori i
turizmit, i cili sot, pa dyshim, është kontributori
kryesor i ekonomisë së vendit.
Nuk do ta kishim këtë fluks turistësh nëse
aeroporti ndërkombëtar i Tiranës nuk do të ishte
kthyer nga një koncesion, i cili thjesht prodhonte
para që dilnin jashtë vendit në drejtim të Kinës, në
një nga aeroportet që elaboron mbi 1 milion
pasagjerë në muaj dhe ku ulen e ngrihen
mesatarisht 5 mijë avionë në muaj. Nuk do të kishte
qenë e mundur të shtoheshin investimet në
turizëm, në hoteleri apo në njësi të tjera
akomoduese, në rast se nuk do të ishin ndërtuar
akse të tëra rrugore, të cilat lidhin qytetet, lidhin
bregdetin e Shqipërisë apo malet e larta. Në rast
se nuk do të ishin ndërtuar bajpasi i Vlorës, bajpasi
i Fierit, Rruga e Arbrit apo shumë rrugë të tjera,
nuk do të ishte e mundur që sot të aksesoheshin
zonat e thella malore, jo vetëm nga automjetet,
por edhe nga kampera e shumë mjete të tjera, të
cilat vijnë nga të katërta anët e Europës për të
shijuar bukuritë e Shqipërisë.
Të gjitha këto na vënë ne, qeverinë shqiptare,
Ministrinë e Infrastrukturës dhe Energjisë
veçanërisht, para përgjegjësisë për të dizajnuar
Viti 2024
34
Legjislatura e 10-të
me kapacitete të plota dhe me kritere e parametra
të sigurisë rrugore, akse të cilat tashmë nuk janë
thjesht akse kombëtare, ashtu siç ishim mësuar t’i
thërrisnim, por janë autostrada të kategorisë “A”,
pjesë e korridoreve europiane.
Shqipëria ka qenë e izoluar për shumë vite në
kohën e regjimit komunist dhe, pas rënies të tij,
sërish ne mbetëm jashtë të gjitha korridoreve
europiane, ndryshe nga fqinjët tanë, që,
pavarësisht se kishin qenë pjesë e bllokut komunist
për një kohë të gjatë, sërish ishin pjesë e
korridoreve europiane, ndryshe nga Shqipëria.
Na është dashur të bëjmë një punë shumë të
madhe me Komisionin Europian dhe Parlamentin
Europian për të inkluduar Korridorin Blu, aty ku
bën pjesë aksi Thumanë-Kashar, dhe Korridorin
VIII si pjesë integrale të korridoreve paneuropiane.
Është dashur të bëhej një punë nga të gjithë
deputetët socialistë dhe nga të gjithë ministrat, të
cilët nuk kanë lënë rast pa kërkuar që Shqipëria të
ishte pjesë e këtyre korridoreve, sepse nuk ka të
bëjë thjesht me infrastrukturën, por ka të bëjë me
lëvizjen e lirë të mallrave, me zhvillimin ekonomik
dhe me zhvillimin turistik të vendeve.
Kështu, sot Korridori Blu, i cili lidh Kroacinë,
Malin e Zi, Shqipërinë dhe Greqinë, kalon tejpërtej
në Shqipëri dhe ne tashmë kemi segmentin e parë
prej 21 kilometrash, që është ai Thumanë-Kashar,
i ndërtuar sipas parametrave të kategorisë “A” dhe
që do të jetë një shembull për t’u marrë për të gjitha
autostradat që do të ndërtohen në vazhdim. Ju e
dini që ne tashmë i kemi mbyllur garat për
segmentet e tjera, ashtu siç është segmenti që
vijon nga Thumana në Milot, ashtu siç do të jetë ai
Milot-Balldren, që mezi e presin lezhjanët dhe
shkodranët, dhe pa dyshim të gjitha segmentet e
Jugut: segmenti totalisht i ri, i cili fillon nga Kashari
dhe përfundon në rrethrrotullimin e Rrogozhinës,
në Lekaj, dhe nga Lekaj deri në bajpasin e Fierit,
duke e përshkruar Shqipërinë nga Veriu deri në
Jug, në Ultësirën Perëndimore, me një korridor të
kategorisë “A”.
Sigurisht, kur ndërtojmë autostrada të këtij
niveli, ka edhe një problematikë që u lind
komuniteteve, pasi këto autostrada kërkojnë të
kenë kushte sigurie të larta që të certifikohen në
kategorinë “A”, kërkojnë të kenë nyje të dizajnuara
dhe jo hyrje-dalje, siç me shumë të drejtë
komunitetet do të donin, që të dilnin sa më parë
aty ku ishin mësuar të dilnin, por që sot ato nuk
janë më rrugë rurale dhe as akse të thjeshta
kombëtare.
Që të vijmë te kërkesa e grupit të deputetëve
për këtë interpelancë, po ndalem te pika e parë,
konkretisht tek aksi Thumanë-Kashar, duke bërë
një përshkrim të të gjithë problematikës së shtruar.
E thashë, për shkak të kërkesave për sigurinë
rrugore dhe për të ruajtur nivelin e certifikimit të
rrugës, ka pasur ndërhyrje të shumta, të cilat kanë
qenë publike dhe transparente. Ky është një
projekt i dizajnuar nga WBIF-ja shumë vite më
parë. Kemi pasur një garë, e cila u zhvillua pa
sukses në periudhën e pandemisë dhe u detyruam
ta rihapim pas pandemisë, dhe sigurisht që ka qenë
një projekt i cili është ndarë në forume, në tryeza
të ndryshme dhe nuk ka qenë kurrë i fshehtë për
askënd.
Megjithatë, duhet thënë që katër nyje aksi
Thumanë-Kashar nuk i ka pasur, e nderuar. Aksi
Thumanë-Kashar ka dy nyje, të cilat janë pjesë e
projektit, ndërkohë që pjesë e studimit kanë qenë
tri nyje, edhe ajo e Gramzës, të cilën do t’jua
shpjegoj. Dy nyjet e Kasharit janë të ndërtuara dhe
nuk ka asnjë ndryshim nga projekti fillestar i
miratuar nga Këshilli Teknik i ARRSH-së, dhe bëhet
fjalë për hyrjen e Rinasit dhe hyrjen e Kasharit.
Ndërkohë, nyja që do t’i përkasë dhe do të zgjidhë
përfundimisht problemin e Thumanës dhe si
rrjedhojë të Fushë-Krujës dhe Krujës, të cilat
ndodhen në lartësi mbi Thumanë, është nyja e
Thumanës, që ndodhet si pjesë e projektit që do
të vazhdojë, pra nga Thumana në Milot, dhe është
vetëm 4 kilometra larg mbikalimit ekzistues, sepse
ka një mbikalim në Gramëz, ky i fundit për t’i dhënë
një zgjidhje provizore, se dëgjova të thuhej: nuk u
mposhtën, dhe m’u kujtua një këngë nga ato në të
cilat thuhej se nuk na mposhtte imperializmi
amerikan e nuk na mposhtnin stuhia dhe tufani.
Nuk e di se kush doli për t’i mposhtur qytetarët e
Thumanës dhe nuk e di se kush ishte prekur nga
ju, për takimet në orët e vona. Më vjen keq, por
unë punoj gjatë gjithë ditës. Jam një njeri që e nis
ditën shumë herët dhe e mbyll shumë vonë, kështu
që ora 18:00 apo ora 20:00, për mua nuk janë orë
të vona, por e kuptoj që për ju ora 20:00 duhet të
jetë e tmerrshme.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kur të më vijë radha të merrem me qarkun e
Vlorës, do të të përgjigjem, Bujar. Mos fol nga
vendi, se kam respekt për eksperiencën tënde
parlamentare!
Kështu që, në orët e vona apo në orët e
35
Legjislatura e 10-të Viti 2024
hershme, unë banorët e Thumanës i kam takuar, i
kam dëgjuar dhe sigurisht u kam dhënë edhe
zgjidhje, sepse, ndryshe nga çfarë mendoni dhe
çfarë thoni ju, qeveria “Rama” ka veshë për të
dëgjuar dhe sy për të parë, ka dëshirën më të
madhe për të adresuar kërkesat e komuniteteve,
por, sigurisht, duke kuptuar mirë se interesi i një
individi nuk mund të prevalojë mbi interesat e
komuniteteve, interesat e rajoneve apo dhe të të
gjithë vendit.
Ne i kemi dhënë një zgjidhje provizore kërkesës
së banorëve të Thumanës. Këtë duhet ta dish,
sepse the gjëra të pavërteta, ndaj mirë është të
sqarohesh, pavarësisht se nuk janë objekt i
kërkesës sate të gjitha ato që the, janë një shtesë
që të kanë thënë të thoshe, por që ti nuk je as në
dijeni.
Ka rrugë alternative, dhe asaj videoje, që vure
këtu për të dëgjuar, duke kopjuar liderin tënd
suprem, i cili vendoste video nëpër mikrofona, nuk
i lëviz asnjë fjalë. Është parim që të gjitha rrugët,
të cilat do të ndërtohen me pagesë, duhet të kenë
rrugë alternative, dhe sot që flasim Thumana ka
rrugë alternative. Po e di cila është kërkesa? Që
rruga alternative është e gjatë dhe nuk është në
gjendje të mirë. Dhe kjo është e vërtetë. Të gjitha
rrugët alternative janë të gjata. Në rast se do të
ndajmë ndonjë shembull, kam marrë dy autostrada
të ngjashme. E para është Napoli-Kazerta, ku
përmes autostradës A1 gjatësia është 29,3
kilometra nga një qytet në tjetrin, ndërkohë që
përmes rrugës alternative është 37,5 kilometra. Ju
kam marrë edhe një shembull nga autostradat e
Greqisë, Trikala-Janinë, që përmes autostradës
E92 rruga nga një qytet në tjetrin është 126
kilometra, ndërkohë që përmes rrugës alternative
është 138 kilometra.
Pra, rrugë alternative ka, nuk është e vërtetë
që nuk ka, nuk është e vërtetë që kam shkelur atë
që kam thënë, pasi është e verifikueshme dhe këtë
jua thonë edhe banorët e Thumanës nëse doni,
por nuk duan ta përdorin atë rrugë të gjatë dhe
kanë të drejtë. Pse të mos të ketë një rrugë më të
shkurtër? Dhe do të ketë një rrugë më të shkurtër,
do të ketë një nyje të dedikuar në hyrje të
Thumanës, e cila është pjesë e projektit Thumanë-
Milot, që nis menjëherë. Jemi në fazën e firmosjes
së kësaj kontrate.
Por, ndërkohë, në ato orët e vona, kur unë takoj
njerëzit, se ti shqetësohesh për orët e vona: 18:00,
19:00 apo 20:00 dhe nuk e kuptova fare pse
qenkan kaq orë të vona për të takuar banorët e
Thumanës, kemi sqaruar që në mënyrë provizore
ata do të aksesojnë mbikalimin ekzistues të
Gramzës, me një rampë të dedikuar, i cili do të
ndërtohet për ta në javët në vazhdim, duke e
zgjidhur kështu deri ditën kur do të kemi
rrethrrotullimin dhe mbikalimin e plotë në zonën e
hyrjes së Thumanës dhe atëherë do të pushojë të
kemi zgjidhjen provizore.
Megjithatë, me banorët e Thumanës kemi rënë
dakord edhe për diçka tjetër (ka qenë edhe Andia
dje me mua) që, në rast se ata do ta shikojnë të
arsyeshme, por për këtë duhet të ketë edhe një
marrëveshje midis komunitetit, pasi pranë
mbikalimit të Gramzës ndodhen shtëpi, ndaj duhet
të gjendet një gjuhë e përbashkët me
bashkëqytetarët e tyre, ne mund ta konsiderojmë
që edhe mbikalimin e Gramzës në të ardhmen ta
kthejmë në një nyje permanente, duke i dhënë
Thumanës jo një akses, që është i parashikuar
qartazi në projekt, që është ai nga Thumana në
Milot, por edhe një akses tjetër 4 kilometra më tutje,
që është ai i Gramzës, i cili do të përdoret për
momentin në mënyrë provizore.
Desha të kthehesha vetëm për një moment,
duke qenë se çështja e Thumanës është e
ezauruar, për të thënë të drejtën, te pjesa e pyetjes
së parë në lidhje me Rrugën e Kombit dhe pjesën
e Milotit, e cila është mbyllur me new jersey. Është
bërë për shkak të parametrave të sigurisë. Kini
parasysh që zona për të cilën po flasim është një
zonë që ka qenë burim aksidentesh.
Kam kërkuar të dhëna nga Policia e Shtetit, në
veçanti nga Policia Rrugore, pikërisht për atë
segment. Nga viti 2018 deri në vitin 2021 kemi
pasur 15 aksidente me humbje jete, si dhe kemi
pasur 22 aksidente me dëme materiale. Ndërkohë,
nga momenti që është bërë ndërhyrja për rritjen e
parametrave të sigurisë rrugore, duke mbyllur çdo
dalje (imagjinoni që çdo biznes dilte direkt në
autostradë), nga viti 2022 deri në vitin 2024 nuk
kemi asnjë aksident me vdekje dhe ka vetëm 4
aksidente me dëmtime të lehta. Pra, në rast se
dikush ka ende pyetje: pse duhet dhe flitet vetëm
për këtë devijim, përgjigjja është kaq e thjeshtë.
(Zonja Balluku paraqet një foto.)
Kjo është Rruga e Kombit, të cilës i është bërë
mbyllja, por ka rrugën paralele, siç e shikoni, rrugën
e verdhë, e cila është vetëm 720 metra. Ndërkohë,
shifrat flasin vetë. Përpara se të bëhej kjo ndërhyrje
në Rrugën e Kombit kishim 15 të vdekur dhe 22
Viti 2024
36
Legjislatura e 10-të
aksidente me dëmtime materiale, sot nuk kemi
asnjë të vdekur dhe vetëm 4 aksidente me
dëmtime materiale.
Kjo është arsyeja pse është ndërhyrë në
Rrugën e Kombit, kjo është arseja pse do të ruhen
parametrat e sigurisë në të gjitha akset e reja të
Republikës së Shqipërisë dhe në akset e
trashëguara herë pas here do të ketë ndërhyrje
për mitigimin dhe zhdukjen e pikave të zeza,
sigurisht, edhe për rritjen e kushteve të sigurisë.
Duhet të biem të gjithë dakord që infrastruktura
tashmë duhet të plotësojë të gjitha kushtet dhe
parametrat europianë.
Vizitorët që vijnë në Republikën e Shqipërisë
(u bënë ditë që e kanë kaluar 10-milionëshin
tashmë), janë vizitorë që vijnë nga vende
europiane apo nga vende të tjera dhe kërkojnë t’u
plotësohen kushtet e duhura për të vizituar vendin
tonë.
Duke qenë se ne duam ta konsolidojmë
turizmin, duke qenë se ne duam ta zhvillojmë
vendin tonë, do të na duhet që t’i përgjigjemi edhe
infrastrukturës rrugore me të njëjtat kushte.
Shumë faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zonja Hoti, në lidhje me
përgjigjen e Ministres mund të shpreheni 15
minuta.
Elda Hoti – Zonja Balluku, në fakt, që në fillim
të fjalës e konfirmove atë që të pyeta: kalimi nga
PPP-të në koncesion do të duhej të bëhej me një
procedurë të re tenderuese dhe jo siç ke qejf t’i
bësh ti pazaret me oligarkët e radhës. Se çfarë
është PPP-ja dhe koncesioni, zonjë, unë jam
shumë e qartë, por secila prej tyre ka një
procedurë, që duhet respektuar.
Ju sot pranuat se kaluat nga PPP-të në
koncesion, duke përdorur procedurën e vitit 2018.
Të falënderoj, sepse sapo e le me zë dhe figurë
një provë, që do ta dorëzojmë në SPAK!
Zonja Balluku, projekti i miratuar në procedurën
tenderuese ka 4 nyje, e keni te dokumentet
standarde të tenderit.
(Zonja Hoti paraqet dokumentet.)
Ja ku janë zonjë 4 nyjet. Nëse nuk e ke lexuar,
më vjen keq, sepse më duket se ti akoma nuk je
qartësuar edhe nga takimi me banorët, të cilët ta
kanë shpjeguar, por edhe nga drejtori yt, që janë
4 nyje.
Në cilin nen të ligjit për koncesionet jeni bazuar
ju që ta ndryshonit projektin? Ata banorë prej
muajsh, zonjë, janë përballur me dhunën e
ushtruar nga policia, por ju nuk keni si ta dini, sepse
kemi qenë ne, deputetët e opozitës, atje në krah
të atyre banorëve.
Në fakt, zonja Ministre, ti punon gjatë, por sa
bëje xhiro në makinë, shkoje te banorët, të cilëve
nuk u dole as kur erdhën para Parlamentit.
Zonjë, ti e shet si “qarje halli” zbatimin e
kontratës. Projekti kishte nyje në Thumanë, ky
është fakt, por e ndryshove, në kundërshtim me
ligjin, për llogari të oligarkut të radhës.
Zonja Ministre, unë nuk e prisja që ju të bënit
transparencë, sepse të bërit transparencë për ju
do të ishte dënim me burg, pasi kontrata
koncesionare Thumanë-Kashar është një kontratë
e hapur korrupsioni, ajo është një kontratë tipike e
qeverisë “Rama”, ku koncesioni nuk ka për qëllim
ofrimin e shërbimeve ndaj qytetarëve, por
pasurimin e oligarkëve dhe të disa shërbëtorëve
në oborrin e Kryeministrit. Kjo është një aferë, e
cila do t’u kushtojë qytetarëve shqiptarë 1,3
miliardë euro në 35 vjetët e ardhshëm.
Që të jemi të qartë: koncesionari fillimisht do të
tenderonte dhe mirëmbante rrugën për 13 vjet, dhe
për këtë shërbim do të paguanim 225 milionë euro.
Kjo rrugë do të kushtojë 10 milionë euro për
kilometër, një shifër shumë e lartë krahasuar edhe
me rrugët e ndërtuara në vendet e Bashkimit
Europian. Me firmën e Belinda Ballukut
koncesionari po bën të njëjtën rrugë, por do ta
mirëmbajë atë për 35 vjet, për të justifikuar vjedhjen
e 1,3 miliardë eurove.
Në skenarin më të shtrenjtë të kostos së
mirëmbajtjes, është një rrugë fushore, ku kjo
kompani në fund të periudhës do të ketë një fitim
800 milionë euro. Janë 800 milionë euro, të nderuar
qytetarë, të cilat do të vidhen nga xhepat tuaj, janë
800 milionë euro që do të mungojnë në buxhetin
tuaj, sepse ministrja Balluku, me miratimin e Ulsi
Manjës dhe Delina Ibrahimajt, vendosi të shkelë
ligjin për përfitime personale.
Ky koncesion është audituar edhe nga Kontrolli
i Lartë i Shtetit, i cili në vitin 2019 e ka cilësuar si
një procedurë të parregullt. Për këtë qeveria jo
vetëm nuk reflektoi, por vendosi ta thellonte
abuzimin.
Sot ministrja Balluku u mundua të fshihej pas
fjalëve, të mos përgjigjej për shkeljet e kryera, të
cilat po jua rendis përsëri:
- Ministrja e Infrastrukturës dhe Energjetikës,
pas lidhjes së kontratës në tetor të vitit 2018, duhej
ta dërgonte atë te Këshilli i Ministrave, por kjo gjë
37
Legjislatura e 10-të Viti 2024
nuk u bë kurrë.
- Urdhri nr. 42 i ministres Balluku për anulimin
e procedurës pas lidhjes së kontratës është i
paligjshëm, pasi këtë tagër në atë moment e kishte
vetëm Këshilli i Ministrave.
- Vendimi i Gjykatës Administrative e urdhëronte
Belinda Ballukun ta përcillte kontratën e vitit 2018
në Këshillin e Ministrave, por nuk ndodhi kështu,
sepse vendimi i Gjykatës u keqpërdor për të
zhvilluar negociata të paligjshme me
koncesionarin, duke ndryshuar totalisht kriteret e
saj, si dhe duke rritur afatin e kësaj kontrate.
- Ligji “Për koncesionet dhe partneritetin publik-
privat” në nenin 31 e përcakton fare qartë se
kontrata koncesionare nuk mund t’i ndryshojë
kriteret thelbësore, të përcaktuara në
dokumentacionin e tenderit, sepse, nëse ndodh,
duhet të rihapet procedura nga fillimi. Pra,
ndryshimi i kontratës pa asnjë argumentim ligjor,
teknik dhe financiar, u mbivendoset dhjetëra
shkeljeve të tjera të këtij koncesionari.
Në këtë pikë unë dua të ndalem gjatë në
çështjen sensitive të izolimit të Fushë Krujës,
Krujës dhe të një pjese të mirë të Kurbinit, si dhe
te detyrimi i përdoruesve të rrugës për t’u futur në
autostradën me pagesë.
Ajo që ka ndodhur me këtë koncesion dhe me
projektin duke e bllokuar aksesin nga rruga e vjetër
në autostradë, është sa kriminale, aq edhe e
turpshme.
Zonja Balluku, të gjithë banorët që protestuan
me muaj të tërë, kanë marrë nga ju një premtim,
që në fund do të kërkoni që koncesionari të zbatojë
projektin dhe të ndërtojë nyje në Thumanë.
Si mjeshtra të propagandës, ju edhe shkeljet
tuaja ligjore i shisni si tolerime të qeverisë në të
mirë të komunitetit. Sigurisht, unë dhe banorët e
asaj zone do të shohim nëse kjo vendimmarrje
juaja do të realizohet apo do të mbetet, si
gjithmonë, një premtim bosh. Unë jam e qartë sot:
as juve e as koncesionarit nuk ju leverdis të hapen
letrat e kësaj afere korruptive, pasi kolegët tuaj janë
pas hekurave për ca shifra disa herë më të vogla.
Por le të merremi konkretisht me atë çfarë ka
ndodhur.
Zonja Ministre foli gjatë, por nuk kishte
argumente. Ajo u fsheh gjoja pas detajeve, për të
mos thënë asgjë, por megjithatë asnjë piruetë nuk
mund ta fshehë dot të vërtetën. Sikundër po
rezulton deri tani, autostrada Thumanë-Kashar nuk
e justifikon qëllimin që të lehtësojë qarkullimin. Një
ditë u tentua të vendosej pagesa, dhe autostrada
kaloi në kolaps, në kolaps të plotë. Çfarë tregon
kjo? Kjo tregon se nuk ka studim, se nuk është
hartuar një projekt, i cili do të mund t’u jepte zgjidhje
problemeve reale; kjo tregon se koncesioni u dha
për interesat personalë të oligarkëve dhe jo për
interesat e qytetarëve.
U rikthehemi sërish fakteve dhe shifrave
konkrete, që dëshmojnë këtë vjedhje galopante.
Të dashur qytetarë,
Në vitet 2017-2018, nuk jam shumë koncize,
se nuk na janë dhënë nga MIE-ja dokumentet e
kërkuara, kompania “GENER 2” i bën një propozim
të pakërkuar Ministrisë së Infrastrukturës. Ministri
Gjiknuri, pasi bën vlerësimin paraprak, e kalon për
miratim projektin dhe studimin e fizibilitetit në
Ministrinë e Financave. Në prill të vitit 2018, pasi
ishte marrë miratimi dhe ishte bërë alokimi i fondit,
u shpall procedura për dhënien me koncesion të
rrugës Thumanë-Kashar për 13 vjet, me fond limit
245 milionë euro, me detyrimin financiar që shteti
t’i bënte një pagesë vjetore fikse, e cila do të
përcaktohej në ofertën e paraqitur. Për këtë
procedurë shpallet fituese kompania që paraqiti
propozimin e pakërkuar, “GENER 2”, me ofertën
225 milionë euro. Kontrata mes Ministrisë së
Infrastrukturës dhe koncesionarit u lidh në tetor të
vitit 2018. Që kjo kontratë të hynte në fuqi, duhej
të miratohej nga Këshilli i Ministrave, veprim që
nuk ndodhi kurrë. Theksoj se pikërisht këtu është
pikënisja e një afere të madhe korruptive, e cila
do të shndërrohej në një problem tjetër, që do të
rëndonte mbi kurrizin e qytetarëve.
Belinda Balluku merr detyrën në janar të vitit
2019, dhe vetëm tetë ditë pas marrjes së detyrës
nxjerr urdhrin nr. 42, datë 25.01.2019, duke
vendosur ndërprerjen e kontratës koncesionare.
Zonja Ministre nuk i dha arsyet këtu, nuk shpjegoi
përse u nxor urdhri nr. 42, urdhër që anuloi
procedurën e parë; nuk na sqaroi nëse ka pasur
një kërkesë nga Ministria e Financave për anulimin
e kësaj procedure, apo ajo është iniciuar nga
institucioni që drejton zonja Ministre. Në fakt, këto
janë pyetje të cilave do t’u jepet përgjigje nga të
tjera organe.
Çfarë ndodhi më tej? Kompania koncesionare
e ankimon në Gjykatën Administrative të Shkallës
së Parë urdhrin tuaj, urdhrin nr. 42, zonja Ministre.
Në dhjetor të vitit 2019, Gjykata e Shkallës së Parë
i rrëzoi pretendimet e koncesionarit me vendimin
nr. 424, datë 29.07.2021, pra në një kohë rekord
Viti 2024
38
Legjislatura e 10-të
(normale, dihet arsyeja, se qytetarët shqiptarë
presin katër vjet për të marrë një vendim). Gjykata
Administrative e Apelit vendos të pranojë kërkesën
e koncesionarit, duke urdhëruar shfuqizimin e
urdhrit nr. 42, dhe detyron Ministrinë e
Infrastrukturës që të ndjekë procedurat
administrative të parashikuara në ligj, duke dërguar
për miratim kontratën koncesionare në Këshillin e
Ministrave. Por ndryshe nga sa përcaktohej në
vendimin e gjykatës, ju e keni justifikuar dërgimin
e kësaj kontrate me mungesën e fondeve për
rrugën Thumanë-Kashar, e për pasojë i keni
propozuar ministrisë të miratojë VKM-në nr.866,
datë 29.12.2021. Pas propozimit tuaj, Këshilli i
Ministrave ju autorizon të vijoni procedurën e
negocimit me koncesionarin.
Pra, ju, zonja Ministre, e keni refuzuar me
arsyetimin se nuk keni fonde, ndërkohë që po ju
tregoj se kishit 2 miliardë në buxhet. Pas
negociatave goxha produktive, duhet theksuar se
ju, zonja Ministre, në datën 9 maj të vitit 2022 keni
firmosur kontratën e re koncesionare për rrugën
Thumanë-Kashar, por vetëm emri ishte i njëjtë, pasi
gjithçka tjetër në atë kontratë kishte ndryshuar.
Këtu i keni të gjitha me dokumente, zonja Ministre!
Nëse s’i keni lexuar, hidhini një sy. Ne mund t’jua
dërgojmë edhe forward, që ta shikoni mirë se çfarë
afere e pastër korruptive është. Koncesioni nuk
do të jepej më për 13 vjet, por për plot 35 vjet.
Këtu qëndron e gjithë kleçka, zonja Ministre, sepse
kompania “GENER 2” sh.p.k. ka paraqitur një
studim të ri fizibiliteti, që parashikon një mundësi
për ndërtimin e kësaj rruge me fondet e saj, pa
mbështetje direkte buxhetore.
Pra, zonja Ministre, kishte një studim të ri
fizibiliteti, dhe rruga do të bëhej me pagesë. Sot e
kësaj dite nuk e ka parë asnjeri këtë studim, sepse
ju nuk bëni transparencë (e dini vetë se për çfarë
e mbani peng atë projekt, duke mos bërë
transparencë për ata qytetarë). Shteti garantonte
të ardhurat minimale të llogaritura nga
koncesionari, të cilat, sipas kontratës, janë 1,3
miliardë euro, kjo në shkelje të hapur të ligjit “Për
partneritetin publik-privat”.
Po ju jap vetëm disa shifra e të dhëna nga
raportet ndërkombëtare. Një raport i Bankës
Europiane të Investimeve tregon se në vitin 2021
një kontratë koncesionare për ndërtimin e një
autostrade në Çeki, 32 kilometra e gjatë, me
mirëmbajtje për 28 vjet, kushtoi 16, 5 milionë euro
për kilometër. Në Shqipëri, kjo autostradë, me këtë
koncesion, do të kushtojë 1,3 miliardë euro për 35
vjet. Ndërtimi, mirëmbajtja dhe transferimi i saj do
të kushtojnë 61,9 milionë euro për kilometër, vlerë
kjo 3-4 herë më e lartë se partneritetet europiane.
A e kuptoni ku jemi? Duhet të veprojë drejtësia,
sepse kjo është vjedhje e hapur, një abuzim barbar.
Këto shifra tregojnë piruetat që u bënë me
projektin. Kësaj qeverie nuk i interesojnë qytetarët,
ndaj i mbyt me taksa, i izolon dhe i falimenton.
Autostrada Thumanë-Kashar nuk është një projekt
për interesin e qytetarëve, ndaj e theksoj: është
një projekt vjedhjeje e pasurimi i oborrtarëve dhe
oligarkëve të Edi Ramës. Çka e bën akoma më
shqetësuese është fakti se, sipas llogaritjeve,
brenda pak viteve do të jetë me pagesë i gjithë
aksi nga Balldreni në Fier. Dhe sa do të paguajnë
qytetarët për këtë aks?
Zonja Ministre, në hyrje të kësaj interpelance
ju pyeta se kush ishte inxhinieri që mbikëqyrte
punimet. A e keni inspektuar këtë rrugë, zonja
Ministre, pasi e keni marrë në dorëzim?
(Bie gongu)
Kjo autostradë e artë, me kilometrin më të
shtrenjtë në Europë, vetëm dy muaj pas hapjes
është dëmtuar për shkak të cilësisë së dobët të
punimeve.
Zonja Ministre, ju ftoj ta bëni një xhiro me
makinë andej, që ta shikoni, dhe nëse denjoni të
zbrisni, mund të shikoni edhe cilësinë e dobët të
punimeve të asaj autostrade, që duhej të ishte një
autostradë e kategorisë “A”, por që në të vërtetë
aty është vetëm afera korruptive e radhës, e bërë
nga qeveria juaj.
(Bie gongu)
Do të doja që në këtë interpelancë të ngrija edhe
shqetësimin, që nuk e harrova, zonja Ministre,
sepse e kam shprehur disa herë nga kjo foltore e
Parlamentit, që lidhet me vazhdimin e kësaj rruge
e më pas me degëzimin në Rrugën e Kombit.
Koncesionari privat që menaxhon Rrugën e Kombit
ka vendosur në hyrjen dhe në daljen e qytetit të
Milotit disa barriera betoni, të cilat pengojnë
aksesin e lirë të qytetarëve në këtë rrugë. Kjo ka
sjellë izolimin e atij qyteti, duke e shpopulluar në
mënyrë të frikshme. E mos më tregoni aspak
fotografi, sepse unë jam rritur në atë qytet dhe i di
mirë problematikat e atyre qytetarëve, dhe ai
oligarku juaj, që ka izoluar qytetin e Milotit, është
po i njëjti që po dëmton rrugën, është po i njëjti që
ka dëmtuar edhe Urën e Zogut!
Elisa Spiropali  – Zonja Hoti, ju lutem,
39
Legjislatura e 10-të Viti 2024
përfundojeni!
Elda Hoti – Edhe një minutë, sa ta përfundoj.
Elisa Spiropali – Ka mbaruar koha.
Elda Hoti – A mund ta përmbyll?
Elisa Spiropali – Po, përfundojeni.
Elda Hoti – E dimë se për ju oligarkët vlejnë
më shumë se Shqipëria, por neve që kemi
vendosur të jetojmë këtu na dhemb, prandaj uroj
që këto shqetësime të mos bien më në vesh të
shurdhër, pasi deri më tani nuk keni marrë asnjë
masë për zgjidhjen e këtyre problematikave.
Zonja Ministre, ju kërkoj që ta vlerësoni
shqetësimin me prioritet dhe të bëni një ndërhyrje,
e cila, nga njëra anë, garanton sigurinë e rrugës
dhe, nga ana tjetër, nuk dëmton as banesat e as
banorët. Ka akuza se këto ndërhyrje janë selektive
e përdoren edhe për presione politike, por me këtë
çështje do të merremi në një rast të dytë.
E për ta përmbyllur, zonja Ministre, ju ftoj ta lini
propagandën! Do të duhet t’i shikoni me prioritet
investimet rrugore. Kur them me prioritet, e kam
fjalën, jo për të vjedhur, por për t’u shërbyer
qytetarëve...
Elisa Spiropali  – Zonja Hoti, përfundojeni
fjalinë, ju lutem, se keni edhe 3 minuta të tjera!
Faleminderit!
Elda Hoti – E përfundova.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Balluku, nëse kërkoni
të shpreheni përsëri, keni 3 minuta kohë.
Belinda Balluku – Meqenëse më bëre thirrje
që ta lë propagandën, unë fola me fakte dhe
argumente, ndërsa ti bëre propagandë nga fillimi
deri në fund. Dhe, më vjen keq, por e harrove
Milotin, dhe m’u desh të lexoja objektin, duke
harxhuar nga koha ime, për të cilin më kishit
kërkuar në interpelancë.
Po e sqaroj edhe njëherë, se shikoj që ke
paqartësi për sa i përket urdhrit numër 42.
E nderuar deputete, Thumanë-Kashar ka qenë
një projekt, i cili, në bazë të një kontrate të vitit
2018, ishte dizenjuar si një projekt partneriteti
publik-privat dhe, sigurisht, në fillim të vitit 2019
kam dalë në konferencë për shtyp dhe kam
deklaruar se hapësira fiskale në dispozicion (besoj
se e kuptojmë se çfarë është hapësira fiskale, se
flet për para, sikur bëhet fjalë për para me çanta),
e dedikuar për këtë projekt, u pa e arsyeshme nga
qeveria shqiptare që të destinohej për Paktin për
Universitetin. Se çfarë kemi bërë ne për studentët
shqiptarë, mund t’i referohesh të gjithë atij projekti,
i cili është përqafuar nga të gjithë studentët në atë
kohë. Kanë qenë tryeza të tëra të hapura, ku janë
diskutuar me transparencë të plotë projektet që u
implementuan.
Nuk ka ndonjë rregull të shkruar që duhet t’ju
pyesim ju nëse qeveria shqiptare në një moment
të caktuar ka një prioritet tjetër dhe vendos që
hapësirën fiskale të një rruge apo të një programi
të transportit rrugor, ta destinojë për një scope më
të lartë, siç ishte rasti i studentëve. Kështu që te
kjo pjesa besoj se jeni të qartë, sepse ka qenë
publike.
Më pas, patjetër, në bazë të një vendimi të
Gjykatës Administrative, është bërë një negociatë
e gjatë për muaj të tërë (gjithçka ndodhet e
dokumentuar në arkivat e Ministrisë së
Infrastrukturës dhe Energjisë) midis fituesit të
kontratës PPP dhe Ministrisë së Infrastrukturës
dhe Energjisë, për ta kthyer atë kontratë nga një
kontratë PPP-je, ku shteti është i detyruar të
paguajë lekët për ndërtimin e rrugës, në një
kontratë koncesionare, e cila tashmë është bërë
me paratë e vendosura nga vetë koncesionari, ku
shteti garanton minimumin e trafikut të
automjeteve. Po ju them se, nga sa kemi parë
vetëm në tre muajt e parë, nuk do të jetë kurrë
nevoja që të angazhohen garancitë e vendosura
në kontratën koncesionare. Kjo ishte për sa i përket
të gjithë pyetjes suaj.
Ndërkohë, për sa i përket propagandës, ne nuk
bëjmë propagandë, zonjë, se nuk kemi kohë të
bëjmë propagandë, se jemi në krye të punës. Ne
bëjmë rrugë, ne bëjmë aeroporte, ne bëjmë porte,
ne bëjmë shkolla, ne bëjmë kopshte dhe të gjitha
këto janë të prekshme nga qytetarët.
Për fjalë ju kemi ju, sepse e qani këtë pjesën e
fjalëve, të baltës, të sharjeve dhe të të gjitha
mynxyrave të tjera. I ka ndarë Zoti këto gjëra: ne
bëjmë punët, ju bëni llafet.
Elisa Spiropali  – Zonja Balluku, ju lutem,
përfundojeni!
Belinda Balluku – Shumë faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Hoti, 3 minuta.
Elda Hoti – Fakti që nuk denjoi t’i takonte ditën
para seancës parlamentare, por, ashtu si në
errësirë, largohet edhe tani, tregon qartë
seriozitetin e zonjës Ministre karshi atyre banorëve.
Zonja Ministre propagandën e përdor për
vjedhjet e saj. Por, zonja Ministre, lëre
propagandën, po ta them sërish! Kur kalove nga
PPP në koncesion, duhej ta rihapje garën, sepse
Viti 2024
40
Legjislatura e 10-të
mund të kishte oferta edhe më të mira. Ky është
ligji, zonja Ministre, që ti e ke shkelur.
Të nderuar qytetarë, koncesioni i rrugës
Thumanë-Kashar është një aferë e pastër
korruptive, është një aferë, e cila do t’u kushtojë
xhepave të qytetarëve shqiptarë 1,3 miliardë euro
në 35 vjetët e ardhshëm. Që të jemi të qartë,
koncesionari fillimisht do ta ndërtonte dhe do ta
mirëmbante rrugën për 13 vjet dhe për këtë
shërbim do të paguanim 225 milionë euro. Sot ky
koncesion, siç e thashë, do t’u kushtojë qytetarëve
1,3 miliardë euro. Këto fakte abuzimi nuk i themi
vetëm ne, por i ka thënë më herët edhe KLSH-ja.
Koncesioni Thumanë-Kashar është audituar edhe
nga Kontrolli i Lartë i Shtetit, i cili në vitin 2019 e
ka cilësuar një procedurë të parregullt, për të cilën
qeveria jo vetëm që nuk reflektoi, por vazhdoi ta
thellonte abuzimin.
Ditën e nesërme, zonja Ministre, unë në cilësinë
e deputetes do të depozitoj pranë institucionit që
ju drejtoni kërkesën për t’u pajisur me të gjithë
dokumentacionin për këtë koncesion. Kjo është një
kërkesë e përsëritur, pasi ju ende sot nuk i keni
kthyer përgjigje deputetes Andia Ulliri, edhe pse
ka disa muaj që pret përgjigje nga ju. Disa javë
më pare, nga kjo sallë parlamentare ju folët si
ithtare e mbrojtjes së të drejtave të deputetëve të
opozitës, duke u vetofruar ndërmjetëse për
ministrat që nuk u përgjigjeshin kërkesave tona.
Zonja Ministre, ju këshilloj që ta filloni
ndërmjetësimin nga vetja. Opozita është e
vendosur të bëjë transparencë për këtë kontratë
koncesionare, e cila është më e shtrenjta në
Shqipëri.
Rezistenca e atyre banorëve ju detyroi t’u jepnit
atyre të drejtën e mohuar. Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Këtu përfundon zhvillimi i
interpelancës së kërkuar.
E kanë kërkuar fjalën disa deputetë.
Zoti Bardhi.
Gazment Bardhi  – Zonja Kryetare, me
mirëkuptimin paraprak edhe të Grupit Parlamentar
të Partisë Socialiste, për shkak të një aktiviteti që
grupi ynë parlamentar ka në përkujtim të figurës
së Azem Hajdarit, në përputhje me nenin 52 të
Rregullores, kërkojmë ndërprerjen e seancës 60
minuta. Lutem në mirëkuptimi tuaj, sepse
mirëkuptimin e kolegut Peleshi e kam marrë
paraprakisht.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Po, zoti Bardhi.
Në respekt të nenit 52 të Rregullores, siç thatë
edhe ju, me kërkesën e një grupi parlamentar apo
të një komisioni të përhershëm, mund të ndërpritet
seanca plenare për jo më shumë se 60 minuta dhe
vetëm një herë për të njëjtën çështje. Mendoj se
duhet t’i kthehemi seancës plenare në orën 13:15.
Meqenëse e kanë kërkuar fjalën deputetët, zoti
Majko dhe zonja Ulliri, fjalën e ka zoti Majko për
replikë.
Pandeli Majko – Jo, nuk do të bëj replikë, por
do të bëj një koment që lidhet edhe me vlerësimin
që bënë dy koleget e mia të opozitës.
 Dëshiroj të shpjegoj edhe përballë kolegëve
se vlerësova të marr përsipër të bëj një koment
dhe të kërkoj një ndjesë karshi gazetarëve për
shtyrjen e mikrofonave sot në mëngjes, në veçanti
ndjesën më të veçantë dëshiroj t’ia ofroj gazetares
që ka qenë shtatzënë.
Ju faleminderit!
(Duartrokitje në sallë )
Elisa Spiropali – Po, zonja Ulliri, për procedurë
e kërkuat fjalën?
Andia Ulliri – Po, për procedurë.
Faleminderit, zonja Kryetare!
Duke qenë se kam qenë një nga personat
firmëtarë për interpelancën që sapo ndodhi, po
ashtu, përfaqësuese e banorëve të Bashkisë së
Krujës dhe një nga personat që jo vetëm i ka
mbështetur ato protesta, por i ka organizuar dhe
ka qenë në ballë të tyre bashkë me banorët, gatë
kohës që kemi përjetuar dhunë policore, gjatë
kohës që kemi përjetuar censurime, intimidime apo
edhe kur prej 2 muajsh, nga data 30 qershor...
Elisa Spiropali – Ju lutem, kjo nuk është për
procedurë!
Zonja Ulliri, përmblidheni fjalën!
Andia Ulliri – Ju lutem!
Më lejoni ta bëj të qartë kërkesën time me këtë
parashtrim: këto kërkesa i kemi shpallur para një
viti në protestat e janarit, dhe na janë dashur 2
muaj të tërë protestash shumë intensive, ku jemi
përballur me dhunë policore dhe intimidime për të
ardhur te kjo pikë, te kjo interpelancë. Përveçse i
kemi kërkuar solidarizim Parlamentit dhe kemi
kërkuar përgjigje në çdo mënyrë, kërkoj të bëhen
publike vendimet që janë marrë në lidhje me të
gjitha alternativat e propozuara për banorët e
Bashkisë së Krujës, duke filluar nga nyja e
përkohshme, hyrje-dalja. Po ashtu, mbetet kërkesa
jonë edhe për nyjën e shkëmbimit në Gramëz.
Besoj se do të kemi mirëkuptimin tuaj që këto
41
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kërkesa të jenë transparente dhe publike, sipas
detyrimeve të ligjeve të Republikës së Shqipërisë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Deputeti i ka të gjitha mjetet
parlamentare në dispozicion për të kërkuar
përgjigje për çështjet që ju ngritët.
Faleminderit!
Seanca plenare do të rimblidhet në orën 13:15.
(Rifillon seanca)
Elisa Spiropali – Rifillojmë seancën plenare.
Vijojmë me rendin e ditës, me  aktin normativ
nr.2, datë 1.8.2024 “Për disa ndryshime dhe shtesa
në ligjin nr.123/2014, “Për Urdhrin e Mjekëve në
Republikën e Shqipërisë””.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, a ka
pyetje?
Po, zoti Dogjani.
Besoj se keni pyetje drejtuar nismëtares, zonjës
Albana Koçiu.
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja Kryetare!
Pyetja ime për ministren është: a e keni
konsultuar dhe a keni rënë dakord me Urdhrin e
Mjekut në lidhje me këtë akt normativ? Nëse po,
në çfarë niveli i keni bërë takimet: kryetarësh,
sekretarësh apo specialistësh?
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Koçiu, keni të drejtën
e përgjigjes.
Përgjigjuni, ju lutem, për pyetjen pa kufizim
kohor, sipas nenit 73, pika 2, të Rregullores.
Albana Koçiu – Dakord, faleminderit!
Në fakt, ky është një akt normativ me fuqinë e
ligjit, i miratuar nga qeveria, që ka të bëjë pikërisht
me disa amendime në ligjin “Për Urdhrin e Mjekëve
në Republikën e Shqipërisë”. Të gjitha amendimet
e parashikuara në këtë akt janë bërë prezente
edhe në medie, janë bërë prezente edhe me shefat
e shërbimit të Qendrës Spitalore Universitare
“Nënë Tereza”, janë diskutuar dhe komunikuar
edhe në tryeza të rrumbullakëta me të gjithë
drejtuesit e institucioneve publike në vend,
sikundër janë bërë edhe dy biseda me presidentin
e Urdhrit të Mjekëve.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Dakord!
Fillojmë diskutimin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Dogjani, për çfarë e kërkoni fjalën? Për
pyetje sërish?
Asllan Dogjani –  Unë për pyetjen që ju bëra,
përgjigjen e dua: po ose jo. A keni rënë dakord me
Urdhrin e Mjekut për këto ndryshime nëpërmjet
këtij akti normativ? Unë nuk ju pyeta: a keni
diskutuar, por a keni rënë dakord?
Elisa Spiropali – Zoti Dogjani, ministrja e dha
përgjigjen e saj, dhe besoj se përgjigjja ishte e
plotë.
Fillojmë me diskutimet dhe ju do të keni rastin
të diskutoni plotësisht për këtë çështje.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, zonja
Koçiu, keni fjalën.
Fillojmë diskutimet me paraqitjen e projektligjit
nga nismëtari. Nëse doni t’i referoheni pyetjes,
dakord, nëse jo, vijoni me diskutimin pa kufizim
minutazhi.
Faleminderit!
Albana Koçiu – Faleminderit!
E nderuar Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Të dashur qytetarë,
Jam sot para jush për të prezantuar disa
ndryshime të rëndësishme dhe thelbësore në ligjin
“Për Urdhrin e Mjekëve në Republikën e
Shqipërisë”, ndryshime që shkojnë unanimisht në
përputhje me interesin e lartë të qytetarëve.
Propozimet për këto amendime, pa dyshim,
janë nga nismat më të rëndësishme të Ministrisë
së Shëndetësisë sa i përket marrëdhënies së
punësimit dhe angazhimit të mjekëve në sektorin
shëndetësor publik.
Këto ndryshime kanë për qëllim forcimin e
mekanizmave të kontrollit, rritjen e transparencës
dhe përmirësimin e menaxhimit të shërbimeve
mjekësore në sektorin publik për qytetarët.
Konkretisht, këto ndryshime konsistojnë në
vendosjen e rregullave të qarta, për të shmangur
konfliktin e interesit të mjekëve mes shërbimit
shëndetësor që ata ofrojnë në sistemin publik, me
atë në sistemin jopublik. Ndërkohë, drejtuesve të
spitaleve publike të çdo niveli u ndalohet të jenë
drejtues të klinikave shëndetësore private, në
çfarëdo niveli qofshin ato. Këto ndryshime do të
sigurojnë shërbim edhe më cilësor ndaj qytetarëve,
por edhe një imazh dhe një besim më të pacenuar
për mjekët tanë.
Gjithashtu, këto amendime synojnë vendosjen
e rregullave për dypunësimin e mjekëve, duke
përcaktuar një balancë të domosdoshme dhe të
drejtë mes punës në sistemin publik dhe në atë
jopublik, sigurisht pa cenuar asnjë të drejtë që kanë
mjekët për dypunësimin. Kjo është bërë për të
Viti 2024
42
Legjislatura e 10-të
siguruar që prioriteti i tyre të mbetet te shërbimet
publike, si dhe për të përmirësuar cilësinë e këtyre
shërbimeve, pa i dëmtuar pacientët që kanë nevojë
për trajtim në strukturat publike.
Gjithashtu, do të miratohet edhe Kodi i ri i Etikës
dhe Deontologjisë Mjekësore, me qëllim
monitorimin e plotë të rasteve abuzive dhe
shkeljeve të disiplinës dhe etikës profesionale,
duke forcuar masat disiplinore, duke parashikuar
edhe masa si pezullimi apo heqja e licencës së
ushtrimit të profesionit të mjekut.
Nga ana tjetër, kemi garantuar respektimin e
procedurave të ankimimit administrativ dhe
gjyqësor, duke siguruar drejtësi dhe transparencë
në shqyrtimin e ankesave.
Gjithashtu, fokus i jepet autonomisë spitalore,
si një nga reformat më të rëndësishme. Nëpërmjet
këtyre amendimeve është propozuar që mjekët,
që punojnë në spitalet me autonomi financiare, nuk
do të punojnë në strukturat private, pasi do të jetë
vetë spitali autonom që do t’u jap mundësinë të
punojnë dhe të shfrytëzojnë ambientet e spitalit
publik jashtë orarit zyrtar, për të aplikuar praktikën
dyfishe apo për të punuar vetë mjeku.
Nëpërmjet këtyre amendimeve synojmë rritjen
e transparencës dhe llogaridhënies, duke krijuar
edhe një regjistër publik elektronik për mjekët që
e ushtrojnë profesionin në institucionet
shëndetësore jopublike.
Amendimet e propozuara janë në përshtatje me
praktikat më të mira ndërkombëtare, si të vendeve
fqinje, ashtu edhe të vendeve më të zhvilluara. Në
ligjet e vendeve të rajonit, si Bosnjë-Hercegovina
dhe Serbia; të Europës, si Franca, Italia, Anglia,
deri në Kanada dhe SHBA-së, ka kufizime dhe
rregullime të qarta lidhur me dypunësimin e
mjekëve.
Këto propozime i japin fund një situate të
trashëguar të konfliktit të interesit, që gjerësisht
mbizotëron në sektorin shëndetësor; shmangin
ecejaket e qytetarëve; rrisin cilësinë dhe
standardet, si dhe krijojnë një mekanizëm të qartë
dhe transparent për të gjithë. Të gjitha këto kanë
të bëjnë me një interes vital dhe të
panegociueshëm për asnjë arsye: ofrimin e
kujdesit shëndetësor për qytetarët.
I kam ndjekur me vëmendje debatet e kohëve
të fundit dhe ato debate që u zhvilluan në
Komisionin e Shëndetësisë, ndaj, pikë së pari, dua
të theksoj: në asnjë vend normal nuk diskutohet
nëse është e drejtë që të ketë rregullore për orarin
e punës; në asnjë vend të botës nuk ka debat mbi
faktin që duhet të ketë transparencë dhe qytetari
të njohë se cili është mjeku që e trajton; në asnjë
vend të botës nuk ka një debat politik mbi nevojën
e pasjes së rregullave dhe procedurave të qarta
disiplinore, që vendosin drejtësi në rastin e
shkeljeve apo te neglizhencës, si dhe, nga ana
tjetër, në asnjë vend të botës nuk diskutohet përse
janë kaq urgjente dhe të nevojshme këto
ndryshime që po ndërmerren kaq shpejt, me një
akt normativ.
Në këtë sallë, për fat të keq, ngritja e retorikave
të zjarrta sa herë që ne propozojmë reforma të
rëndësishme, ndryshime thelbësore, për të
përmirësuar dhe zhvilluar akoma më tej sistemin
tonë shëndetësor, është bërë një refren i
zakonshëm dhe nganjëherë monoton. Sidoqoftë,
dua të tregohem e qartë dhe transparente përballë
të gjithë qytetarëve, si dhe përballë të gjithë klasës
së mjekëve për të qartësuar se çfarë ndryshimesh
sjellin këto amendime.
Prandaj, të nderuar deputetë, është në interesin
e përbashkët të të gjithë qytetarëve, qofshin ata të
majtë apo të djathtë, sepse të gjithë, pa përjashtim,
kanë nevojë për shërbime shëndetësore në
sektorin publik; kanë nevojë të shmanget konflikti
i interesit; kanë nevojë të garantohet një shërbim
sa më cilësor, kanë nevojë të vendosen rregulla
të qarta për dypunësimin, si dhe një balancë e
rregullt mes angazhimit publik dhe atij privat për
mjekët; kanë nevojë të krijohen procedura efikase
dhe transparente për rastet e shkeljeve flagrante
apo neglizhencës në trajtim dhe mjekim.
Gjithashtu, i kemi ndjekur dhe i kemi përshtatur
propozimet tona, siç e theksova në fillim, edhe me
ligjet dhe praktikat më të mira ndërkombëtare si të
vendeve fqinje, ashtu edhe të vendeve më të
zhvilluara. Çdo masë e propozuar është e
ngjashme ose në përputhje me kodet e avancuara
që këto vende aplikojnë.
Që ta kuptoni më mirë rëndësinë e vendosjes
së qartë të rregullave, po ju rendis disa fakte, të
cilat ne i mblodhëm nga Urdhri i Mjekëve, pra janë
të dhëna që janë marrë drejtpërdrejt nga ata, që
lidhen me procedimet disiplinore të zhvilluara gjatë
këtyre viteve pranë Urdhrit të Mjekut.
Sipas këtyre të dhënave qartësisht rezulton se
për periudhën 2005-2023 janë administruar 632
ankesa, të cilat kryesisht janë mbyllur me
mirëkuptim ose me ballafaqim dhe në shumicën e
rasteve nuk kanë kaluar në një vlerësim të thelluar,
43
Legjislatura e 10-të Viti 2024
nën optikën e parashikimeve të Kodit aktual të
Etikës dhe Deontologjisë Mjekësore. Ndërkohë,
gjatë së njëjtës periudhë kohore, 18-vjeçare, janë
trajtuar 110 ankesa, të cilat kanë kaluar në një
gjykim disiplinor, që lidhen me shkelje të Kodit të
Etikës, duke filluar nga mungesa e etikës së
mjekut deri edhe në gabimet mjekësore nga ana
e tij.
Në përfundim të shqyrtimit të këtyre 110
procedimeve disiplinore janë dhënë nga organi
kompetent vetëm 60 masa disiplinore, edhe ato
simbolike. Pra, që të kuptohemi qartë: për një
periudhë 18-vjeçare numri i procedimeve ka pasur
një mesatare shumë të ulët dhe akoma më e ulët
ka qenë edhe dhënia e masave disiplinore.
Pa dyshim, dua të sqaroj këtu se nuk është
qëllimi i Ministrisë së Shëndetësisë dhe Mbrojtjes
Sociale të rrisë numrin e ndëshkimeve. Ne nuk
kemi asnjë interes që të rrisim artificialisht numrin
e rasteve të hetuara apo të kaluara në komisione
disiplinore, as të trembim mjekët, siç u tha para
disa ditësh në Komisionin e Shëndetësisë, por ne
nuk mund të lejojmë që përpara rasteve flagrante,
sidomos kur neglizhenca cenon jetën apo sjell
dëme të pakthyeshme te qytetari, të mbyllim sytë.
Është fakt që askush nuk ka bërë më shumë
se kjo qeveri për të ngritur në piedestal figurën e
mjekut apo statusin e tij. Ne besojmë se mjeku
është një figurë që meriton një respekt të posaçëm,
në përputhje me sakrificat që shumë pak
profesione të tjera bëjnë, por kjo nuk do të thotë
që një kategori e caktuar profesionistësh apo
njerëzish kanë të drejtë të qëndrojnë mbi ligjin.
Ligjet dhe reformat e shtetit janë ato që u
sigurojnë qytetarëve shërbime më të barabarta,
më të drejta, më cilësore, si dhe trajtimin dhe
sigurinë që ata meritojnë.
Pikërisht për këtë kemi filluar edhe aplikimin e
autonomisë spitalore, që u garanton qytetarëve më
pak ecejake në derën e mjekut, më pak burokraci,
më shumë akses ndaj marrjes së shërbimeve të
nevojshme, por u krijon edhe vetë mjekëve më
shumë mundësi përfitimi profesional dhe financiar
brenda sistemit publik.
Autonomia, me rritjen e cilësisë së shërbimeve,
me përmirësimin e marrëdhënies publik-qytetar,
me rritjen e aksesit, me hapësirën e shtuar për t’u
rritur financiarisht dhe profesionalisht për mjekët,
me modernizimin dhe inovacionin që nxit, si dhe
me shumë përfitime të tjera, mbush përfundimisht
një boshllëk të munguar.
Prandaj, më në fund jemi në pikën ku mund të
synojmë të hedhim një hap të ri, pa dyshim, të
guximshëm, kurajoz, por, gjithashtu, të sprovuar.
Faktet janë këtu, e vërteta është këtu!
Për të qartësuar edhe një herë shqetësimet që
Urdhri i Mjekut bëri prezent në diskutimet që kishim
për pavarësinë e tij, dëshiroj t’ju kujtoj se në
legjislacionin shqiptar, siç shumë nga ju e dini
shumë mirë, ka raste ku urdhrat funksionojnë më
së miri dhe në mënyrë të pavarur me kompetenca
shumë më të reduktuara se ato të Urdhrit të Mjekut,
i cili, edhe pas këtyre ndryshimeve, vazhdon të
ketë një rol përcaktues dhe të pazëvendësueshëm
në çdo aspekt të rregullimit të profesionit të mjekut.
Pa u zgjatur më tej në argumente ligjore, të cilat
janë ezauruar plotësisht në diskutimet e zhvilluara
në Komisionin e Shëndetësisë, dua ta mbyll duke
theksuar edhe një herë se vota për të mbështetur
këto amendime, që ky Kuvend do të japë, do të
rrisë akoma më shumë profesionalizmin,
llogaridhënien dhe cilësinë e shërbimit për
qytetarët. Do të votoni pro mbështetjes së vijimit
të transformimit radikal që ka ndodhur dhe po
ndodh në sistemin tonë shëndetësor; do të votoni
pro pasjes së rregullave të qarta, që balancojnë
interesin e të gjitha palëve të përfshira, që kërkojnë
shërbim shëndetësor nga strukturat publike; do të
votoni pro thellimit të meritokracisë në sistemin
tonë shëndetësor; do të votoni pro për qytetarët,
të cilët duhet të jenë prioritet i çdo kahu politik. 
Faleminderit!
Elisa Spiropali –  Në bazë të nenit 74 të
Rregullores, zonja Gjergji, a doni të shpreheni si
kryetare e Komisionit përgjegjës për Punën,
Çështjet Sociale dhe Shëndetësinë? Po.
Zonja Gjergji keni fjalën deri në 10 minuta.
Zheni Gjergji – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë mjekë,
Na ka ardhur sot një nismë, një akt normativ
me fuqinë e ligjit, nën dritat e ndezura të urgjencës
qeveritare, për një ndërhyrje në ligjin nr. 123/2014
“Për Urdhrin e Mjekëve në Republikën e
Shqipërisë”.
Ju mund të kishit hartuar një ligj të veçantë
dypunësimi për mjekët, por jo. E gjitha kjo është
një tentativë për ta zgjatur dorën e ekzekutivit edhe
mbi këtë autoritet të pavarur, tashmë nën filozofinë
e konsoliduar të “Rilindjes” për të kontrolluar
gjithçka.
Nga ana tjetër, është vijimi i strategjisë dhe
i propagandës që problemet në shëndetësi, krizën
Viti 2024
44
Legjislatura e 10-të
në këtë sektor, që janë përgjegjësi e plotë dhe e
drejtpërdrejtë e qeverisë, e Kryeministrit dhe
ministrave të linjës, t’ua faturoni mjekëve, kolegëve
të mi.
Të dashur qytetarë,
Problemet e mëdha në shëndetësi nuk vijnë
nga Urdhri i Mjekut, që kërkohet të ndryshohet sot.
Kjo është t’i fshihesh shkakut dhe arsyes, t’i
largohesh thelbit. Problemet e shëndetësisë vijnë
nga urdhrat e paligjshëm dhe korruptivë të
Kryeministrit, të ministrave dhe ish-ministrave të
Shëndetësisë, që e kanë kthyer këtë sektor jetik
në një ferr për qytetarët, por në një parajsë për
klientët, të cilët ngritën këtu biznesin më të majmë
dhe më fitimprurës.
Nuk është Urdhri i Mjekut problem, por është
urdhri i Ramës, i Beqjajt dhe Manastirliut për
koncensionet në shëndetësi, afera që po marrin
pothuajse 50 milionë euro çdo vit ose 10% të
buxhetit në këtë sektor dhe të gjitha janë nën hetim
për abuzime të rënda.
Problemi në shëndetësi është urdhri i Beqjajt
për koncensionin e sterilizimit, që ta fitojë miku dhe
klienti pa garë dhe në shkelje të procedurave; është
urdhri që është dhënë më tej, që këtij koncensioni
t’i shtohet buxheti nga viti në vit për të mbërritur te
13 milionë euro në muaj; është urdhri i dhënë për
pranimin e kostove fiktive.
Problemi është urdhri i dhënë që qendrën e
sterilizimit, të blerë nga qeveria shqiptare me taksat
e qytetarëve, ta merrte të gatshme dhe falas Ilir
Rrapaj. Ky është, pra, problemi real, urdhri që këtë
biznes ta merrte miku dhe klienti i Beqjajt dhe i
Ramës, fitues i paracaktuar.
Të nderuar kolegë,
Problemi në shëndetësi është urdhri i dhënë
që koncensionin e check up-it ta merrte pa garë
dhe pa konkurrencë Vilma Nushi.
Shqiptarët i paguajnë mikes së Kryeministrit çdo
vit për 475 kontrolle e analiza, ndërsa kryhen
vetëm gjysma e tyre në rastin më të mirë. A e merr
ajo pagesën e plotë për shërbimet e pakryera? Po,
e merr. Si e merr? Në bazë të një urdhri, që e ka
firmosur Beqja në kontratë. Po kush mund ta kryejë
këtë shkelje? Kush e ka guximin t’i bëjë këto
pagesa milionaeuroshe për një punë të pabërë?
Mjekët? Urdhri i Mjekut? Natyrisht, që jo. Urdhri i
Kryeministrit? Patjetër që po.
Vallë, mjekët dhe Urdhri i tyre e detyrojnë
qeverinë të paguajë, në kundërshtim me ligjin, 6
milionë euro TVSH, kur kjo fushë është e
përjashtuar nga kjo taksë?! E thotë KLSH-j, që kjo
është një anomali skandaloze që vazhdon e
ndodh. Mbi cilin urdhër ndodh kjo? Kush e ka këtë
fuqi? Pa dyshim, ai që ka pushtetin, ai që i binden
të gjithë. Edhe ky koncension është nën hetim nga
SPAK-u.
Le të pyesim sot: me Urdhër të Mjekut u dha
koncesioni me vlerë 134 milionë euro i
laboratorëve, në shkelje të barazisë në tendera?
Është urdhër i tjetërkujt ai që i shpërndan këto
privilegje dhe buxheti vetëm u shtohet nga viti në
vit. A e dini ju se cili është urdhri që marrin mjekët
në këtë rast? Që të mos referojnë më analiza,
sepse është arritur limiti i fondeve dhe nuk mbajnë
më këta laboratorë, duke i çuar qytetarët dhe
pacientët që kanë hall drejt privatit.
IFC-ja e Bankës Botërore u shpreh se kishte
dyshime për kompaninë fituese dhe sugjeroi që të
mos vazhdohej më kjo procedurë, por asgjë nuk
ndodhi, tenderi u bë. Me urdhër të kujt? Të
mjekëve? Natyrisht që jo. Kush e ka fuqinë për të
vendosur se ku shkojnë qindra milionë euro? Janë
afera që kanë nisur me Ilir Beqjajn dhe janë majmur
rrugës me Ogerta Manastirliun. Edhe kjo dosje
është nën hetim.
Mbi 90 milionë euro është koncensioni tjetër i
hemodializës, me fitues të paracaktuar, me 4
kompani të përjashtuara, edhe pse ofruan ta
kryejnë shërbimin me më pak buxhet, me një serial
shitblerjesh aksionesh dhe maskimesh në
offshore. Po cili urdhër e bën të mundur këtë aferë,
këtë abuzim? Urdhri i Mjeku apo urdhri i shefit të
madh të ministrit, i Kryeministrit? A dini ju se KLSH-
ja ka konstatuar se edhe ky koncension paguhet
për seanca hemodialize të pakryera, fiktive. Kush
ka guximin ta bëjë këtë? Kush është ai mjek që
mund ta japë këtë urdhër? Ky është një urdhër që
e jep vetëm ai që ka të gjithë pushtetin, që ka
mbrojtje dhe imunitet para ligjit, para hetimit, para
SPAK-ut.
Në letra thuhet se koncensionet që do të
investohen, pajisjet dhe mjetet do t’i lihen shtetit.
Në fakt, investimet e koncensionarëve në fund të
kontratës do të jenë të gjitha jashtë përdorimit për
shkak konsumimit të tyre.
A e dini, të dashur qytetarë, se normat e fitimit
të këtyre koncensioneve në shëndetësi shkojnë
deri në 70% më të larta sesa të merresh me tregti?
Vetëm tregtia konkurron me këto norma fitimi.
Pse u shndërrua ajo që u premtua si shëndetësi
falas, në tregtinë më fitimprurëse dhe në sektorin
45
Legjislatura e 10-të Viti 2024
që u mori shqiptarëve më shumë para nga xhepi
se çdo qytetari tjetër europian? Me urdhër të kujt
vallë?! Ky pra është problemi real sot i
shëndetësisë.
Ju, kolegë të mazhorancës, e dini, por nuk e
thoni dot, sepse dini, po ashtu, se me urdhër të
kujt janë bërë këto afera. Qytetarët e dinë, edhe
SPAK-u e di, por urdhëruesit e vërtetë vazhdojnë
karrierën, vazhdojnë të japin urdhra.
Shëndetësia do të dalë nga kriza, do të kthehet
në normalitet dhe do të ketë shpresë që ky shërbim
do të përmirësohet vetëm kur të ketë drejtësi për
urdhrat që e fundosën, që i lanë qytetarët shqiptarë
pa ilaçe dhe çuan qindra milionë euro në disa duar
biznesmenësh të lidhur me qeverinë. Kur
urdhëruesi dhe urdhëruesit e këtyre skandaleve
të dalin para ligjit dhe të ketë drejtësi, atëherë do
të ketë sens që të flasim për Urdhrin e Mjekut.
Dështimet në shëndetësinë falas nuk mund t’u
atribuohen mjekëve apo Urdhrit të Mjekut, që
kërkoni sot ta ktheni në një drejtori vartëse të
Ministrisë së Shëndetësisë.
Me këtë ligj ju doni t’i nënshtroni mjekët, pjesën
më intelektuale të shoqërisë shqiptare, duke i vënë
ata nën presion dhe duke i kërcënuar me vendin e
punës. Ju thjesht doni ta përdorni figurën e mjekut
edhe sot, siç e keni përdorur sa herë keni pasur
nevojë, herë duke i quajtur heronj, sidomos në
kohë të vështira, herë kriminelë në ditë të tjera,
kur shpërthejnë skandalet tuaja në shëndetësi.
Mjekët vërtet janë heronj dhe ju nuk mund t’ua
mohoni atyre të drejtën e punës, të drejtën e dijes.
Nuk është faji i tyre që tek Onkologjiku edhe sot
që flasim mungojnë disa ilaçe të kimioterapisë e
përsëri njerëzit do t’i drejtohen privatit për të
shpëtuar jetën e njerëzve të tyre të dashur.
Edhe nëse e votoni sot, kolegë të mazhorancës,
këtë akt normativ, e di që keni marrë një urdhër
dhe nuk gjeni guximin ta kundërshtoni, por, të
paktën, mos flisni, se shqiptarët e dinë shumë mirë
kush i ka fajet për dështimet në shëndetësi, mjekët
nuk i kanë.
Në këto kushte, e gjitha kjo që po ndodh sot
këtu është një farsë, një parodi e shëmtuar, për të
fshehur të vërtetën e krimit më të madh që ka
ndodhur në këto tri mandate, që është korrupsioni
me shëndetin dhe jetën e shqiptarëve.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Bylykbashi, keni kërkuar
fjalën? Për procedurë besoj.
Oerd Bylykbashi – Zonja Kryetare, neni 101 i
Kushtetutës përcakton se Këshilli i Ministrave në
rast nevoje dhe urgjence, nën përgjegjësinë e tij,
mund të nxjerrë akte normative që kanë fuqinë e
ligjit për marrjen e masave të përkohshme. Më pas
tregohet se si kalon brenda pak kohësh dhe në
rast se nuk kalon, efektet kthehen pas nga fillimi.
Pra, e theksoj edhe një herë, që në rast nevoje
dhe urgjence në përgjegjësinë e tij, miraton një
akt normativ.
Skandali i madh i Onkologjikut dhe i të gjithë
sistemit shëndetësor, me të gjitha skandalet që
kanë plasur dhe janë nën hetim, që të gjithë i dimë,
sigurisht e bën qeverinë që të lajë nevojën me këtë
akt normativ, nevojën për të hequr këtë skandal.
Por urgjenca nuk ekziston dhe kushti që kërkon
Kushtetuta nuk është i plotësuar. Ato që po
përpiqeni të kaloni nuk janë masa të përkohshme,
por të përhershme dhe për këtë aspekt ky akt është
antikushtetues. Ndaj Parlamenti nuk mund ta
votojë këtë akt, por duhet ta rrëzojë për një arsye
shumë të thjeshtë, jo vetëm për debatin e sotëm,
për atë që tha kolegia Gjergji dhe atë që do të
thuhet më tutje, pra më tepër se kaq, ky Parlament
nuk mund të vendosë tullë pas tulle, me akte
normative mënyrën e qeverisjes së qeverisë.
Qeveria nuk mundet të shmangë debatin
parlamentar në hartimin e një projektligji, në
ekspozimin e problemit në sy të publikut dhe të
grupeve të interesit, duke çuar akte të bëra gati
dhe Parlamentin ta kthejë në rolin e noterit për t’i
vënë vulën. Ky është akt normativ antikushtetues
dhe ky Parlament duhet ta rrëzojë sot.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Po, zoti Balla.
Taulant Balla – Kush e përcakton që një akt
ligjor është kushtetues apo jo?
Siç u shpreh zotëria, i bie që ta pushojmë nga
puna Gjykatën Kushtetuese se nuk na duhet.
Mjafton të çohet njëri që thotë është antikushtetues
dhe ne ta rrëzojmë. Pra, nuk na duhet Gjykata
Kushtetuese.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pa dyshim, pas asaj që pamë dje nuk na duhet
as prokuroria, as SPAK-u dhe as drejtësia. Për
çfarë t’i duam? Ne i bëjmë gjyqet vetë dhe e
shpallim vetë që është antikushtetues.
Zotëri, se ku fillon dhe ku mbaron e drejta e
Këshillit të Ministrave për të përdorur një instrument
kushtetues, që përcaktohet në nenin 101, së pari,
e përcakton qeveria. Nëse kjo e drejtë nuk është
përdorur si duhet, i takon shumicës në këtë sallë,
Viti 2024
46
Legjislatura e 10-të
e cila nëse nuk e miraton me 71 vota, pa dyshim
që akti bie. Së dyti, e përcakton edhe ajo, që ju e
keni bërë rrugë, a ka ndonjë akt normativ që ju
nuk e keni çuar në Gjykatë Kushtetuese deri më
tani?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ka akte normative që gjykata i ka lënë në fuqi,
ka akte për të cilat ka kërkuar rishikim të
parashikimeve të caktuara.
Shkojmë te thelbi i çështjes, për të cilën do të
doja të kishte diskutim. Mos u merrni me
procedurën, sepse procedura është ashtu siç e
përcakton Kushtetuta, por me thelbin që është
shumë i rëndësishëm. Me këto ndryshime ne
synojnë (kjo është përgjegjësia jonë, ndërsa ju nuk
keni asnjë përgjegjësi, ju do të vazhdoni kështu
për një kohë të gjatë), të kemi rregulla të reja dhe
një disiplinë më të fortë brenda profesionit të
mjekut, na duhet të sigurojmë më shumë
transparencë, por edhe më shumë llogaridhënie,
për të eliminuar disa konflikte interesi, të cilat kanë
qenë në dëm të shëndetit dhe të shërbimit të
pacientëve.
Me kë jeni ju, me pacientët?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ne jemi me pacientët, pa dyshim, duke i
mbrojtur edhe mjekët. Por është e rëndë, sepse ju
jeni mësuar që të hidhni gjithmonë vallen e korbit,
ndërsa ne kemi përgjegjësinë për të qeverisur. Nga
kjo përgjegjësi ne u kërkojmë mjekëve, përmes
këtij akti normativ, që të veprojnë sipas
standardeve të tyre më të larta profesionale, sipas
betimit të Hipokratit dhe duke garantuar...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo të hipokritëve, por të Hipokratit. Ju jeni
hipokritët në këtë rast.
Për të garantuar një shërbim shëndetësor
cilësor për çdo qytetar shqiptar, në çdo spital të
vendit.
Mjaft e përmendët dhe e keqpërdorët rastin e
Onkologjikut. Rasti i Onkologjikut është një
sëmundje që ka qenë prej shumë vitesh, për të
cilën ministrja edhe kolegia e saj pararendëse kanë
bërë çdo gjë për ta luftuar.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Albana Koçiu po bën gjënë e duhur për ta
kuruar. Por, për ty që nuk lexon kurrë, Mark Tueni
ka një shprehje që ty të vlen më shumë: “Është
mirë të mos dish të lexosh, por më keq kur di dhe
nuk lexon fare”. Këto që shkruajmë ne, ti nuk i lexon
kurrë, por thjesht dhe vetëm çdo gjë që vjen nga
qeveria, thua që është gabim.
Gjithashtu, dua të sqaroj kolegun deputet, që
shpalli vendimin e Gjykatës Kushtetuese që ky akt
është jokushtetues, që ky rregullim ligjor do të sjellë
disa përfitime të drejtpërdrejta (në fakt, i ka sjellë,
se për fat të mirë akti normativ ka hyrë në fuqi më
datë 28 gusht) dhe do të ofrojë shërbim si duhet
në sistemin tonë shëndetësor dhe në rregullimin e
profesionit, e theksoj, të nderuar të mjekut, por me
disa rregulla që lidhen me etikën profesionale edhe
me standardet profesionale.
Europa, ku ne po anëtarësohemi, i ka këto
parime që janë parashikuar tek Urdhri i Mjekut,
pra ekzistojnë në disa prej urdhrave të këtij
profesioni të nderuar. Ne do të vazhdojmë ta rrisim
transparencën dhe llogaridhënien.
Sikurse e tha kryetari i grupit tonë parlamentar,
para pak ditësh, sikurse e tha edhe Kryeministri
ditën e diel, ne do të vazhdojmë të bëjmë çdo gjë
për një nivel të ri transparence, llogaridhënie, jo
se na e kërkoni ju, por sepse ua kemi borxh
qytetarëve. Edhe kjo është pjesë e borxhit që u
kemi qytetarëve. Pra, llogari do të japim vetëm para
qytetarëve kur të jenë zgjedhjet, më 4 apo 11 maj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju ia keni marrë dorën, çdo akt që ne sjellim ju
e çoni në Gjykatë Kushtetuese, sepse e keni bërë
si gjykatë fakti, por nuk keni faj, se pa punë jeni.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjala për zotin Xhafa.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E keni kërkuar fjalën për replikë zoti Bylykbashi?
Oerd Bylykbashi  – Në fakt, unë iu drejtova
Kryetares së Kuvendit, për funksionin që ka sot,
nuk iu drejtova ministrit të ri për Marrëdhëniet me
Parlamentin. Atë që kërkoj, unë ia kërkoj
Parlamentit, nuk ia kërkoj qeverisë. Unë e di që
kjo qeveri nuk ka kufi Kushtetutën, por vullnetin e
saj, edhe kur është antikushtetues, edhe kur është
kriminal, edhe kur është korruptiv. Ndaj është
shumë lehtë e prezumueshme që qeveria e Edi
Ramës, të ketë synim për të shkelur Kushtetutën.
E thashë që në fillim, kjo nuk lidhet vetëm me
këtë çështje, të gjithë këto rregulla duhet të jenë
të debatueshme edhe me ata që preken, sepse
në këtë botë nëse ka pacientë, duhet të ketë mjekë.
Pra, pacientët mund të jetojnë vetëm me mjekun,
por pa pasur nevojë për ministrin, për Parlamentin,
edhe pa atë bëjnë, edhe pa e dëgjuar asnjë
sekondë të flasë.
Diferenca mes meje dhe tij është vendosur kur
47
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kemi ndarë se çfarë do të studiojmë. Ka një
element që duhet të kuptojë zotëria, që
interpretimin e parë të Kushtetutës në këtë sallë e
bën Parlamenti, pra deputetët, kur vendosin ta
votojnë apo ta rrëzojnë. Kjo është arsyeja.
Ftesa ime është që akti normativ të mos
votohet, jo vetëm se nuk ka asgjë urgjente për
çështjen që po flasim, jo vetëm që nuk ka masa të
përkohshme, por sepse është një hap tjetër në
vendosjen e një mënyre qeverisjeje
antidemokratike. Këto janë përjashtime dhe nuk
mund të jetë rregull i zakonshëm. Qeverisja bëhet
nëpërmjet ligjeve që kalojnë në Parlament dhe
debatohen germë për germë dhe nuk sillen siç tha
ministri: ka mbaruar punë, është bërë fakt i kryer,
ju vetëm vërini vulën. Nëse kjo është mënyra e
qeverisjes, për sa kohë nuk ka asnjë lloj urgjence
që nuk zgjidhet nga ky Parlament në kohë, atëherë,
me këtë formë ju ecni me sy mbyllur. Ndaj detyra
jonë është ta ngremë zërin në këtë sallë Parlamenti
dhe të themi që është antikushtetuese, ju më pas
sigurisht do ta shkelni.
Elisa Spiropali – Zoti Bylykbashi, ju i bëtë thirrje
këtij Kuvendi dhe deputetëve që të votojnë kundër,
sigurisht, thirrja juaj u dëgjua dhe deputetët do të
votojnë sipas vullnetit të tyre, pa diskutim. Ju i keni
të gjitha mjetet për t’iu drejtuar instancave të tjera,
Gjykatës Kushtetuese, në këtë rast, për aktin
normativ.
Vijojmë, zoti Xhafa ka kërkuar fjalën për
procedurë.
Qani Xhafa – Unë e kërkova fjalën që pas zotit
Dogjani, sepse kisha një pyetje për ministrin, por
ju nuk ishit e vëmendshme, siç duket, ndaj e
kërkova përsëri.
Zoti Balla tha që “ne jemi me pacientët”, por
nëse ju jeni me pacientët, ne jemi dhjetë herë më
shumë se ju.
Kam edhe një shqetësim, ndaj po i drejtohem
ministres së Shëndetësisë, sepse në Spitalin
rajonal të Elbasanit, në repartin e gjinekologjisë...
Elisa Spiropali – Zoti Xhafa, nuk kanë filluar
diskutimet për projektligjin.
Qani Xhafa – Fjalën e kërkova më herët...
Elisa Spiropali – Ju lutem, ju e kërkuat fjalën
për procedurë. Kjo nuk është për procedurë.
Qani Xhafa – Ta përfundoj?
Elisa Spiropali – Po, përfundojeni.
Qani Xhafa  – ...janë nxjerrë në pension dy
mjekë të nderuar, të cilët kanë lënë pa shërbim
repartin e gjinekologjisë. Do të isha dakord nëse
do të ishin zëvendësuar me mjekë të rinj, por
shërbimi i neonatologjisë ka dy javë pa mjekë.
Drejtori i spitalit rajonal të Elbasanit, me shkresën
nr. 1368, datë 28 gusht 2024, i ka bërë kërkesë
ministrisë dhe zëvendësministrja, më duket se
është Najada Çomo, që është pensioniste vetë,
ka nxjerrë në pension këta dy mjekë pa i
zëvendësuar me mjekë të rinj.
Elisa Spiropali  – Koha e pyetjeve ka
përfunduar, nuk është kjo koha e pyetjeve.
Qani Xhafa – Fjalën e kërkova që në fillim, të
lutem, dua të di nga ministrja...
Elisa Spiropali  – Mund t’i drejtoni pyetjet
ministres edhe me shkrim.
Qani Xhafa  – Por ju ia dhatë fjalën asaj dhe
nuk më latë që t’i bëj pyetjet.
A jeni në dijeni, zonja Ministre, që ky shërbim
mungon në spitalin Rajonal të Elbasanit?
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zonja Ministre, doni të
përgjigjeni shpejt?
Albana Koçiu – Dua të sqaroj se shërbimi nuk
mungon. Do t’i verifikoj të dy rastet, por jam e sigurt
që, nëse kanë plotësuar moshën e pensionit,
procedurat përkatëse janë kryer konform ligjit. Pra,
edhe një herë, ju siguroj që shërbimi nuk mungon,
se nuk mund të lihet shërbimi bosh, sepse ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, e ke gabim. Do ta sqaroj unë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Dakord, por jo nga vendi.
Përgjigjja u dha dhe do të verifikohet.
Fjalën e ka zonja Vokshi. E keni kërkuar fjalën
për procedurë?
Albana Vokshi – E kam për replikë.
Elisa Spiropali – Po, për replikë.
Albana Vokshi – Taulant, ke rënë aq shumë
sa gati-gati po filloj të ndiej keqardhje. Kam frikë
se aq shumë sa ke rënë dhe në mënyrën se si ke
rënë, nuk do të ngrihesh më.
Përtej modestisë, kam bërë pak më shumë vite
dhe në shkolla më të mira se ato që ke ndjekur ti,
ndaj më ka rënë rasti të lexoj pak më shumë. Por,
një gjë nuk kam bërë, nuk kam pasur një dhomë
studimi me krimin e organizuar.
Por, di edhe një gjë tjetër, ata që kanë lexuar
dosjet e SKY ECC dhe Enchrochat-it, kanë lexuar
edhe për disa ministra që kanë marrë edhe ora
500 mijë-eruoshe apo që kanë qenë në shërbim
të krimit të organizuar, me emërimet që kanë bërë
për drejtorët e policisë dhe përtej kësaj.
Viti 2024
48
Legjislatura e 10-të
Këtë nuk e kemi bërë dhe është e sigurt që nuk
do ta bëjmë, jo sot, por as kur të jemi në pushtet.
Ne folëm, sepse ministrja iu referua reformës
që po bëni, që edhe ju e përsëritët, por një reformë,
e para, nuk mund të jetë antikushtetuese dhe e
dyta, reforma nuk është ndëshkuese, ndërsa ju
vetëm ndëshkimin dhe disiplinimin e mjekëve
mendoni. Reformë është të sigurosh ilaçet; reformë
është të sigurosh aparatura; reformë është që
tenderat të bëhen në kohën e duhur; reformë është
t’u sigurosh një të drejtë kushtetuese qytetarëve,
që është e drejta për shërbim shëndetësor.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Po, zoti Balla.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, replikë mbi replikë.
Taulant Balla – Nuk kam replikë me ty.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ministri e merr fjalën.
Taulant Balla – E kam marrë fjalën sipas asaj
që përcakton Rregullorja.
E para, për seancën e ditës së sotme, e kemi
diskutuar edhe në Konferencën e Kryetareve,
Kuvendi duhet të përcaktonte në agjendën e vet
edhe përkujtimin e figurës së Azem Hajdarit, një
prej themeluesve të Partisë Demokratike. Ka qenë
një propozim që ka ardhur nga ne në Konferencën
e Kryetarëve, dhe i bashkohem përkujtimit të
figurës së Azem Hajdarit, i cili për fatin e tij të keq,
në pjesën më të madhe të kohës që ishte pjesë e
Partisë Demokratike, ishte i përjashtuar nga grupi
Parlamentar i Partisë Demokratike për disa vite.
E dyta, më vjen mirë për reflektimin e Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike, që sot në këtë
seancë u mundua të bënte politikë me mbetjet e
parrezikshme dhe shumë mirë që nuk u morët dhe
nuk bëtë politikë me një mbetje të rrezikshme në
politikën 34-vjeçare shqiptare. Ky është reflektim
pozitiv, që nuk ia keni përmendur hallin kësaj
mbetjeje të rrezikshme në politikën shqiptare.
Për sa i përket asaj që ju thatë, jeni të mirëpritur,
në vlerësimin tim, që të ndiqni një standard që unë
e kam ndjekur personalisht, kur kam qenë në
opozitë. Standardi ka qenë që për çdo akuzë ndaj
kundërshtarit, edhe ndaj jush personalisht, mund
ta thoni këtë, të shkoni dhe të bëni kallëzim në
Prokurori.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk po them ndonjë gjë tjetër, të lutem, sepse
të nxjerr blof në sytë të tyre...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem, mos, sepse ti e di...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Se nuk po them tani që ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Transparent, që më ke kërkuar të tërheq
kallëzimin ndaj teje.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, ti më ke kërkuar të tërheq kallëzimin ndaj
teje, meqë e kërkove.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, pra. Të jesh e sigurt për këtë, sepse jam
transparent. Sugjerimi im është që të shkosh dhe
të bësh kallëzim.
Për sa i takon çështjes që diskutojmë sot, të
nderuar kolegë deputetë, ne kemi detyrën për të
qeverisur dhe jemi duke zbatuar fjalë për fjalë nenin
101. Se si i bëjmë ne reformat në shëndetësi, se
çfarë nismash ndërmarrim, kjo është përgjegjësia
jonë. Qytetari që na ndjek më 11, apo 14 maj, apo
27 prill, kur të jenë zgjedhjet, sipas parashikimit të
Kodit Zgjedhor, do të na vlerësojë ne për punën
që bëjmë.
Albana Koçiu, Ogerta Manastirliu po bëjnë çdo
ditë një punë të shkëlqyer në detyrën që u ka
ngarkuar ky Kuvend dhe kjo shumicë.
Sulmet personale nuk ju shkojnë as ju dhe
askujt tjetër, dhe mbi të gjitha kur bëhet fjalë për
një kolege ministre apo deputete.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, nuk ka replikë mbi
replikë dhe replikë sërish.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për çfarë e kërkoni fjalën, zonja Vokshi?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Fjala për zonjën Vokshi.
Albana Vokshi – Faleminderit!
Ju thatë që ishte diskutim, se replikë mbi replikë
nuk ka, zonja Kryetare. Meqenëse diskutoi dhe
përsëri mashtroi, unë i detyrohem publikut dhe jo
Taulant Begos, që të dëshmojë se nuk i kam
kërkuar asnjëherë që të tërheqë kallëzimin që ai
ka bërë.
Taulanti ka bërë kallëzimin për denoncimin që
kam bërë nga selia e Partisë Demokratike për
humbjen në arbitrazh të çështjes së autostradës
Tiranë – Elbasan, ku nënkontraktor ishte miku i
Taulantit, zoti Edmond Bego.
Nëse nuk e dini, në datën 4 tetor ne do të
përballemi në gjykatë, zoti Taulant Bego.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
49
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Nuk të kam kërkuar dhe nuk kërkoj kurrë që të
tërheqësh denoncimin.
Nëse flas nga selia e Partisë Demokratike, ne i
kemi marrë dhe i kemi mbledhur të gjitha faktet
dhe i kemi denoncuar. Ndaj i qëndrojmë denoncimit
që kemi bërë, deri në fund.
As të kam kërkuar dhe as nuk të kërkoj tërheqje,
sepse do të përballemi në gjykatë, unë dhe ti, në
datën 4 tetor, mos harro.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, merre edhe Edmondin, të lutem, me vete.
Elisa Spiropali – Referuar nenit 74, pika 2, të
Rregullores hapim debatin për projektligjin. Nëse
duan të shprehen, sipas nenit 74/1 të Rregullores,
zoti Ilirjan Pendavinji dhe zoti Tritan Shehu, si
relatorë të projektligjit, mund ta bëjnë.
Kush dëshiron të shprehet?
Po, zoti Shehu.
Tritan Shehu  – Ju që jeni mbrapa meje,
teorikisht jeni për të qeverisur, por ju nuk keni
ardhur për të qeverisur, por për të ç’qeverisur; ju
keni ardhur për të ndërtuar një regjim të shtrembër,
i cili kërkon të shkatërrojë çdo parim të
demokracisë, për ta përdorur këtë vend si një lopë,
që ju ta milni, dhe për asgjë tjetër. Ky është qëllimi
juaj, ndaj jeni këtu dhe ndaj sillni të tilla paçavure
me elemente antikushtetues në Parlamentin
shqiptar, të cilat bien ndesh me të gjitha parimet
dhe me anën formale të çështjes.
Ky nuk është akt normativ, që të jemi të sinqertë
së bashku, por është një letër antikushtetuese me
emër “akt normativ”, sepse akti normativ ka veprim
të përkohshëm për një urgjencë, me një koncetrim
ad hoc, pra, për një çështje të përkohshme, e cila
me të mbaruar urgjenca, akti normativ zerohet.
Ju keni sjellë këtu një amalgamë me titull “akt
normativ”, të një ligji që ka një veprim të
përhershëm. Të përhershëm, pa dyshim, shpresoj
deri në pranverën e vitit të ardhshëm. Prandaj ky
nuk është akt normativ. Ju gënjeni dhe mashtroni
dhe nuk keni as guximin... Pse fshiheni pas aktit
normativ? Nuk e kuptoj.
Sillni një ligj, futeni me procedurë të
përshpejtuar, se e keni këtë të drejtë, por të paktën
nga kjo pikëpamje do të jeni konform një formaliteti,
por ju as formalitetin nuk e bëni. Pse? Sepse jeni
arrogantë dhe shkelni edhe formalitetin kushtetues
të këtij vendi. Por jo vetëm kaq, ky material që sillni
është antikushtetues, sepse bie ndesh me të
drejtën, me Kodin e Punës, me ligjet këtij vendi
dhe me esencën e tij.
Meqenëse u fol për këtë gjë, do të flas edhe
për këtë çështje. Ju godisni pavarësinë e një prej
të paktave institucione të pavarura që ka Shqipëria,
Urdhrin e Mjekëve. Ky urdhër, në ligjin e tij të
krijimit, në nenin 3, shprehet qartësisht që ky
institucion është i pavarur.
Urdhri i Mjekëve nuk merr asnjë qindarkë nga
buxheti i shtetit, ai financohet nga kuotat që
paguajnë mjekët. Ai është krijuar, që në bazë të
betimit të Hipokratit, të mbrojë të drejtat e mjekut.
Ky është Urdhri i Mjekëve, kështu është kudo.
Këtë akt e keni bërë pa pyetur Urdhrin e
Mjekëve, pa marrë asnjë mendim nga Urdhri i
Mjekëve dhe në kundërshtim të plotë me Urdhrin
e Mjekëve, duke e ndryshuar atë. Kush jeni ju, që
bëni këtë gjë? Ndryshoni një ligj tjetër, ligjin e
kujdesit shëndetësor, ndryshoni ligjin “Për spitalet”,
por ligjin e Urdhrit të Mjekut nuk keni të drejtë ta
ndryshoni. Kjo është sikur të vini në shtëpinë time
dhe të më thoni: ndryshoje këtë kolltuk, apo këtë
tavolinë duhet ta vendosësh këtu. Urdhri i Mjekëve
është pronë e mjekëve.
Nëse doni, nxirreni jashtë ligjit, hiqeni fare dhe
kthejeni si në kohën e Enver Hoxhës, sepse nuk
kishte urdhër në atë kohë. Urdhri i Mjekëve u krijua
në vitin 1993, mbi bazën e një bashkëpunimi
shumë të ngushtë me Urdhrin francez të Mjekëve.
Veprimi juaj, me shumë të drejtë, ka krijuar një
irritim edhe në institucionet europiane të Urdhrit të
Mjekëve. Pra, edhe në këtë prizëm ju jeni jashtë
kushtetutës, jashtë ligjit dhe jashtë të drejtave.
Urdhri i Mjekëve nuk merret me kontrata pune,
nuk është institucion ndëshkimor, por bazon
principet e ekzistencës dhe të kontrollit në parimin
e Hipokratit. Çfarë doni të bëni ju? Ju doni ta ktheni
Urdhrin e Mjekëve në një shkop të ministrisë, për
të goditur mjekët. Nuk ka sens një gjë e tillë.
Ju kërkoni ta ktheni Urdhrin e Mjekëve në një
drejtori të ministrisë, për të goditur mjekët. Nuk
mundet të veprohet në këtë mënyrë me një
institucion të pavarur, nga të paktët, e përsëris, që
ka ngelur i pavarur.
Ju veproni në këtë mënyrë dhe fshiheni si struci.
Ju kërkoni të realizoni qëllimet tuaja të
mbrapshta ndaj mjekëve, personelit, institucionit
shëndetësor, nëpërmjet Urdhrit të Mjekëve. Si
mund ta bëni këtë punë? Dilini për zot, ministria të
bëjë ndryshime në ligjet e saj, por nuk keni guxim
ta bëni këtë gjë, ta pranoni këtë gjë hapur dhe të
dilni përballë një shkeljeje kaq të madhe, flagrante
të demokracisë që ju bëni, gjoja me këtë akt
Viti 2024
50
Legjislatura e 10-të
normativ.
Këtu jemi përpara diskriminimit edhe ndaj
mjekëve. Urdhri i Mjekëve është në përputhje edhe
me urdhrat e tjerë. Ju kërkoni t’i krijoni kufizime
mjekut nëpërmjet Urdhrit të Mjekut, jo nëpërmjet
ligjeve tuaja, që nuk i kanë të tjerët.
Si mund të përcaktoni se çfarë do të bëjë një
profesionist në kohën e lirë të punës? Kontrolloni
orën e punës, kontrolloni respektimin e parimit të
punës, për të cilën paguhen nga shteti, por se çfarë
bëjnë ata në orën e lirë të punës, nuk është
kompetenca juaj ta vendosë, sepse bie ndesh me
të drejtën e njeriut, bie ndesh me të drejtën e
profesionistit, bie ndesh edhe me konceptin e
urdhrave në tërësi. Për shembull, një marangoz
pasi mbaron punë në ndërmarrje, a mund të punojë
në privat? Po, punon  një arsimtar, a jep mësime
private? Jep. Çfarë pune keni ju se çfarë bën mjeku
jashtë orarit të punës?! Kontrollojeni, zotëri i
dashur! Pse bëhet kjo?! Kjo bëhet për ta kthyer
mjekun në bujkrob, për ta kthyer mjekun në vasalin
tuaj, për ta terrorizuar dhe për ta mbajtur mjekun
të varur në mënyrë të pazgjidhshme nga ju. Pse?!
Sepse ju keni alergji, keni frikë nga intelektualët
dhe mjekët janë ajka e intelektualizmit shqiptar,
kjo është çështja. Ju doni t’i terrorizoni mjekët,
sepse e shikoni që nuk ju binden dhe që nuk janë
patronazhistë. Siç duket, ju kanë dalë pak mjekë
patronazhistë, kështu që kërkoni të shtoni numrin
e patronazhistëve në radhët e mjekëve, por kjo
nuk mund të ndodhë. Mjekët kanë po ato të drejta
që kanë të gjithë profesionistët e tjerë, kështu që
nuk mund t’i diskriminoni në këtë mënyrë. Kjo bie
ndesh edhe me të drejtat e pacientit, sepse e drejta
universale e pacientit është ta zgjedhë ai shërbimin
mjekësor dhe nga mbrapa të ketë një çantë me
paratë e sigurimit apo nga buxheti që të paguajë
shërbimin e tij. Ju me këtë gjë shkatërroni edhe
këtë të drejtë të pacientit për ta zgjedhur shërbimin
mjekësor dhe e fusni në disa ngërçe, që nuk mund
të kalohen.
Ju flisni për autonomi spitalore! Gënjeni,
mashtroni! Po jua them unë që me këtë ligj ju e
godisni pa lindur edhe autonominë spitalore, sepse
ju thoni, kur të bëhet autonomia spitalore, mjekët
nuk do të lejohet të punojnë jashtë orarit të punës.
Po mirë, çfarë do të thotë autonomi spitalore?! Çdo
spital e vendos vetë, nuk mund ta vendosë
ministria se çfarë do të vendosë spitali këtu apo
atje. Kjo është autonomia spitalore. Ministria jep
indekset e kostos; kontrollon cilësinë e shërbimit,
por këto vendime i merr spitali, duke bërë kontrata
individuale me mjekët dhe duke dalë nga koncepti
i kontratës kolektive, ndërsa ju që tani thoni se çfarë
do të bëjë spitali, kur të ketë autonomi spitalore.
Çfarë autonomie spitalore është ajo?! E
shkatërruat me PPP-të; e shkatërruat buxhetin me
PPP-të; e futët korrupsionin masiv me PPP-të,
kurse tani vazhdoni me autonomi spitalore, duke
komanduar që sot, pa lindur ende ajo, se si do të
veprojë spitali kur të ketë autonomi spitalore.
Gënjeshtër! E shikoni që është një gënjeshtër e
madhe! Kjo do ta dëmtojë shërbimin mjekësor në
një vend, i cili ka një mjek për 1 mijë banorë. Ky
akt normativ do ta dëmtojë shërbimin cilësor ndaj
pacientëve, të jeni të bindur, do ta handikapojë,
do t’u ngelen bosh spitalet publike, ose do të bëjë
edhe këtë tjetrën: do ta shtojë në mënyrë
marramendëse korrupsionin brenda spitaleve
publike, të jeni të bindur, do ta shtojë në mënyrë
marramendëse korrupsionin brenda spitaleve
publike. Në këtë mënyrë, ju krijoni një handikap
kaq të madh, që nuk ka asnjë sens.
Po ju them diçka: u tentua të bëhej një gjë e
tillë, jo me akt normativ, por me një ligj të
zakonshëm në Kosovë. Gjykata Kushtetuese e
hodhi poshtë, e zeroi. Jam i bindur që edhe Gjykata
Kushtetuese do ta hedhë poshtë qoftë në parim,
edhe në anën formale që nuk është akt normativ,
qoftë edhe në përmbajtje që është antikushtetues.
Mos u fshihni pas Onkologjikut! Ajo që ndodhi tek
Onkologjiku, është faji i sistemit, është faji juaj. Ajo
ndodh kudo, në shumë spitale. Ajo ndodh në
sistemin tonë, sepse e keni shkatërruar, e keni
rrënuar, e keni lënë më të varfrin në Europë, e keni
më antisocialin në Europë, sepse gjysma e
shpenzimeve për mjekësinë paguhen nga xhepi i
pacientit, kur nuk duhej të paguheshin më shumë
se 5%-6% nga xhepi i pacientit. Pra, mos ia hidhnin
fajin Onkologjikut! Edhe Onkologjiku ka
përgjegjësinë e tij, por edhe ju keni përgjegjësi për
Onkologjikun dhe për degradimin e sistemit
shëndetësor shqiptar. Kjo nuk e zgjidh problemin
e Onkologjikut, por do të krijojë pasoja në të gjithë
sistemin shëndetësor shqiptar, edhe atje ku
shërbimi vazhdon për hir të mjekëve të ndershëm
dhe të aftë që punojnë, të cilët ju kërkoni t’i
denigroni, t’i shtypni me këmbë, duke e shkatërruar
shërbimin shëndetësor kudo.
Elisa Spiropali  – Ju lutem, zoti Shehu,
përfundojeni!
Tritan Shehu – Faleminderit!
51
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Elisa Spiropali – Zoti Pendavinji, dëshironi ta
merrni fjalën?
(Diskutime pa mikrofon)
Ju lutem, jo nga vendi!
Zoti Pendavinji, keni fjalën.
Ilir Pendavinji – E nderuar zonja Kryetare,
(Diskutime pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zoti Pendavinji, vijoni.
Ilirian Pendavinji – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Në fakt, i dëgjova me vëmendje të gjitha
diskutimet që u bënë, duke filluar që nga ministrja,
e cila prezantoi ligjin, deri te kryetarja e komisionit,
edhe ndërhyrjet për procedurë, edhe zotin Shehu
kur foli. U fol 360 gradë për të gjithë shëndetësinë
shqiptare, për mungesat, për sterilizimin, për check
up-in, por u thanë edhe shumë të pavërteta të tjera,
qoftë edhe për këtë ligj, në rastin më të mirë të
pavërteta, në rastin e keq gënjeshtra. Gënjeshtra
ishte kryefjala e zotit Shehu, dhe nuk më vjen mirë
që një deputet, të cilin e kam pasur profesor, të
shprehet me atë gjuhë.
Ky akt me fuqinë e ligjit, që po miratojmë, ka
në vëmendje vetëm rregullimin e shërbimit
shëndetësor publik dhe privat.
Këtu u ngritën pyetje: pse nevojitet ky ndryshim
pikërisht tani? Pse me kaq urgjencë? Pse këto
ndryshime nuk kanë efekte të përkohshme?
Po e nis nga e fundit lidhur më përkohshmërinë
e tij, e cila, e thënë edhe në ligj, është derisa spitalet
të marrin autonominë menaxheriale dhe në fund
autonominë financiare.
Të gjithë jemi dëshmitarë të një veprimi të
paprecedent që e pamë në të gjitha mediat për
praktikën e disa mjekëve të spitalit Onkologjik, që
i drejtonin të sëmurët drejt klinikave të tyre private,
duke abuzuar me ta. I gjithë ai reagim i opinionit
publik për këtë veprim absurd, ishte legjitim, një
reagim, që ndoshta komuniteti i nderuar i mjekëve
nuk e ka ndjerë si asnjëherë tjetër. Ndaj të njëjtin
mendim me të gjithë kolegët e mi, të majtë dhe të
djathtë, që veprimi që pamë në media, ishte një
rast, i cili absolutisht nuk mund të përgjithësohet
dhe të anatemohet e gjithë armata e bluzave të
bardha dhe të futen në një thes. E kundërta është
e vërtetë, shumica e mjekëve që punojnë në
sistemin publik, punojnë me shumë përkushtim,
me shumë profesionalizëm dhe me shumë
përgjegjësi; janë mjekë që edhe në kohën e
pandemisë, edhe pse kishin vështirësi, ua
shpëtuan jetën pacientëve, madje disa kolegë
humbën edhe jetën e tyre për të shërbyer dhe për
të shpëtuar jetën e mijëra pacientëve, që kishin
nevojë për shërbimet e tyre profesionale.
Sot 3500 mjekë, infermierë, punonjës shërbimi,
të cilët shkojnë çdo mëngjes te QSUT-ja dhe
shërbejnë 24/7, nuk mund të hidhen poshtë, për
shkak të veprimeve të disa individëve, të cilët sot
janë në dyert e drejtësisë. E gjithë kjo armatë e
bluzave të bardha, që sot padrejtësisht është
ndotur nga balta e hedhur drejt tyre, sot shikohen
padrejtësisht edhe nga opinioni publik, i cili është
i lënduar, si persona që janë të dyshuar për
veprime që nuk kanë lidhje me ato veprime të
papërgjegjshme, të nxitura nga babëzia e
personazheve në fjalë, shto këtu edhe jehonën e
disa medieve të papërgjegjshme, të fanfarave dhe
të pavërtetave të opozitës.
E drejta për kujdes shëndetësor, që u diskutua
edhe këtu, është sanksionuar në ligjin themeltar
të shtetit shqiptar dhe në ligjet ndërkombëtare.
Kushtetuta e Republikës së Shqipërisë e njeh të
drejtën për kujdes shëndetësor për të gjithë
shtetasit e saj si në nivel individual, ashtu edhe në
nivel komunitar, duke sanksionuar parimet e
mbulimit dhe aksesit universal.
Konkretisht, në bazë të nenit 55 të Kushtetutës,
shtetasit gëzojnë në mënyrë të barabartë të drejtën
për kujdes shëndetësor nga shteti, i cili ka detyrimin
për të ndërhyrë, me qëllim sigurimin e tij për të
gjithë qytetarët, përmes ofrimit të kujdesit
shëndetësor në institucionet e shëndetit publik.
Gjithashtu, sipas nenit 55 të Kushtetutës, brenda
kompetencave kushtetuese dhe mjeteve që
disponon, shteti duhet të sigurojë standardin më
të lartë shëndetësor. Shëndetësia është një nga
fushat kryesore që organizohet dhe funksionon në
bazë të vendimeve të marra nga qeveria shqiptare,
shteti shqiptar, si investimet në infrastrukturë, në
ambientet ku ofrohet kujdesi shëndetësor publik
apo edhe motivimi i mjekëve përmes rritjes së
pagave.  Pra, të gjithë jemi dëshmitarë të
transformimit të madh që ka ndodhur në sistemin
shëndetësor shqiptar.
 Dua të përmend vetëm disa investime që janë
bërë në QSUT, sepse, në fakt, do të duheshin orë
të tëra për të përmendur ndryshimin drastik që ka
pësuar i gjithë sistemi në këta 11 vjet. Vetëm në
QSUT, në totalin e këtyre 11 vjetëve janë investuar
rreth 100 milionë euro. Po përmend disa prej tyre:
kemi një spital të sëmundjeve të brendshme, të
ndërtuar nga themelet, me 345 shtretër dhe 14
Viti 2024
52
Legjislatura e 10-të
shërbime klinike; kemi një spital të ri kirurgjik me
120 shtretër, 7 salla operatore, të cilat u shërbejnë
gjatë vitit rreth 30 mijë pacientëve. Pra, të gjitha
këto, së bashku me instrumentet e reja, veshjet
njëpërdorimshme dhe sterilizimin e sallave të
operacionit, kanë ulur ndjeshëm infeksionet
spitalore dhe gati i kanë përgjysmuar ditët e
qëndrimit në spital të pacientëve; kanë përmirësuar
trajtimet kirurgjikale dhe kanë rritur numrin e
ndërhyrjeve kirurgjikale në 25 mijë në vit.
Sot kemi spitalin infektiv me 118 shtretër;
spitalin pediatrik me 120 shtretër, spitalin ditor, që
ka përfunduar së fundi, me 60 shtretër, një
strukturë të re që trajton pacientët me hemodializë,
toksikologjinë, hematologjinë dhe sëmundje të tjera
që trajtohen ambulatorisht. Mund të përmendja
punët e pafundme që janë bërë në këtë sektor, të
cilat tregojnë se qeveria ka gjithmonë kryefjalë të
saj, qytetarin. Duhet pranuar se diçka nuk ka
funksionuar në të gjithë sistemin dhe zinxhirin e
këtij shërbimi. Praktika e mjekëve që punojnë në
sektorët publikë dhe jopublikë, ka sjellë probleme
të konsiderueshme në ofrimin e shërbimeve
shëndetësore, sepse angazhimi i këtyre mjekëve
edhe në strukturat publike, edhe në ato private,
ka bërë që cilësia e kujdesit për pacientët në
sektorin publik të bjerë, dhe kjo gjë ndihet.
Ndryshimet e propozuara nga Ministria e
Shëndetësisë janë hapat e duhur në drejtimin e
duhur, nisur nga nevoja për t’i adresuar këto
probleme me urgjencë, për të garantuar të drejtën
kushtetuese të jetës, nëpërmjet garantimit të ofrimit
të shërbimit shëndetësor në standardet që
parashikon edhe legjislacioni në fuqi.
Këshilli i Ministrave miratoi aktin normativ me
fuqinë e ligjit për Urdhrin e Mjekëve të Republikës
së Shqipërisë, i cili vjen sot për miratim. Këto
ndryshime synojnë të forcojnë rregullat dhe
disiplinën brenda profesionit të mjekut, të sigurojnë
transparencën dhe llogaridhënien, duke eliminuar
konfliktin e interesit gjatë ushtrimit të detyrës.
Nga analiza që u bë nga Ministria e
Shëndetësisë për sistemin shëndetësor, rezulton
se në Shqipëri ekzistojnë 328 kabinete mjekësore,
451 klinika dhe qendra mjekësore, 20 spitale
jopublike me shtretër dhe 4 spitale ditore jopublike.
Këto të dhëna tregojnë se sektori shëndetësor
jopublik është në një rritje të madhe dhe ka një
ndikim të ndjeshëm në sistemin shëndetësor
publik, duke shkaktuar penalizime në cilësinë e
shërbimeve publike.
Pika 2 e konstatimeve: procedimet disiplinore
të Urdhrit të Mjekëve
Për sa u përket procedimeve disiplinore të
Urdhrit të Mjekëve, nga viti 2005 deri në vitin 2023
Urdhri i Mjekëve ka administruar 632 ankesa,
shumica janë mbyllur me mirëkuptim ose
ballafaqim, ndërsa shumica e rasteve nuk kanë
kaluar në një vlerësim të thelluar. Në këta 17-18
vjet, vetëm 110 ankesa janë trajtuar për shkelje të
Kodit të Etikës, duke rezultuar në 60 masa
disiplinore. Ky numër shumë i ulët tregon se
rregullimi dhe kontrolli i profesionit të mjekut nuk
është efektiv.
Lidhur me nevojën për këtë akt normativ,
rrethanat që na kanë çuar në miratimin e këtij akti
normativ, lidhen me cilësinë e ofrimit të shërbimit
shëndetësor për qytetarët, të cilët jo rrallëherë janë
ndeshur me mungesa të personelit shëndetësor
apo me shtyrje të konsultës me mjekun; me
mungesa të një rregullimi të përshtatshëm ligjor, i
cili të mirëpërcaktojë kohën e ushtrimit të
profesionit të mjekut në sektorin publik; me
ekzistencën e konfliktit të interesit; me prioritizimin
e shërbimeve jopublike ndaj tyre publike dhe
mungesën e rregullave të qarta për monitorimin
dhe kontrollin e praktikës së mjekëve nga
autoritetet kompetente.
Në interpretimin e normës kushtetuese për sa i
përket nevojës dhe urgjencës, dua të theksoj faktin
se këto përcaktohen nga vullneti i qeverisë. E kam
thënë edhe në Komisionin e Shëndetësisë që
është tagër i qeverisë si e sjell, nëse e sjell me akt
normativ, e sjell me procedurë të përshpejtuar apo
e sjell me procedurë normale. Të dyja procedurat
e fundit janë në kushtet që e ulin emergjencën që
kishte ky rast. E ulin emergjencën, sepse në rastin
më të mirë shqyrtimi në mënyrë të rregullt i ligjit do
të kërkonte rreth 6-9 muaj që të kalonte një ligj, i
cili do t’i rregullonte këto marrëdhënie. Prandaj,
nevoja dhe urgjenca janë rrethana dhe situata që
vlerësohen rast pas rasti dhe mund të shkaktohen
nga faktorë të ndryshëm jetësorë, shoqërorë dhe
publikë.
Situata faktike, e evidentuar në kohën e
miratimit të këtij akti, e provuar edhe nga ngjarjet
që ndiqen nga prokuroria, që lidhet me
problematikat në drejtim të ofrimit të shërbimit, bëri
të mundur që të plotësohej nevoja e duhur për këtë
ndërhyrje.
Kjo ndërhyrje është emergjente për të frenuar
agravimin e situatës. Në këtë situatë, ligji
53
Legjislatura e 10-të Viti 2024
parashikon që mjeku të mos punojë më shumë se
30% të orëve mujore në sektorin privat. Pra, janë
parashikuar kushtet dhe procedurat kur një mjek
duhet të punojë në sistemin publik dhe kur duhet
të punojë në sektorin privat.
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundojeni, zoti
Pendavinji!
Ilirian Pedavinji – Edhe 5 sekonda.
Komisionet disiplinore dhe procedimi disiplinor
Të gjitha ndryshimet ligjore, të cilat kanë ardhur
me këtë akt normativ, besoj se do ta përmirësojnë
shërbimin ndaj qytetarit; do të rregullojnë një
marrëdhënie që ka qenë e parregulluar, dhe më
duket absurde që sot, në vitin 2024, të mos kemi
ende një rregullim të kësaj marrëdhënieje. Nuk ka
dyshim që, nisur nga praktikat më të mira botërore,
që besoj se edhe kolegët e tjerë do t’i përmendin,
por edhe ato të fqinjëve, të cilët i kanë të rregulluara
mot a mot, edhe ne jemi munduar për të  bërë më
të mirën për shërbimin ndaj qytetarit, por edhe për
mirëqenien e mjekëve.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Referuar nenit 74, pika 2, të
Rregullores, hapim debatin për projektligjin, sipas
listës së diskutantëve të regjistruar.
Zonja Vokshi, keni fjalën.
Albana Vokshi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Së pari, Taulant, të lutem, mbaje pak shënim,
sepse na the një thënie qeparë nga Mark Tuein:
“Njeriu që nuk lexon libra të mirë, nuk ka asnjë
avantazh ndaj atij që nuk di të lexojë”, pra ose ata
që ta kanë dërguar, ose vetë, as nuk lexojnë dhe
as nuk kuptojnë, sepse ia kanë ndryshuar
krejtësisht kuptimin.
 Së dyti, mund të kuptoja këdo në këtë sallë që
të flasë për aktin normativ, për disiplinimin, për
shantazhimin, për marrjen e më shumë masave
disiplinore për mjekët, por nuk mund t’i kuptoj
mjekët që e mbrojnë këtë akt normativ, që e vetmja
gjë që do të bëjë në të ardhmen është patronazhimi
dhe kontrolli i atyre mjekëve, të cilët ende nuk kanë
mundur t’i bindin dot të futen në vathën e
“Rilindjes”.
Sot po diskutojmë një akt normativ, i cili, në fakt,
as nuk duhej të kishte ardhur nga qeveria dhe as
nuk duhej të kishte ardhur në mënyrën se si erdhi,
ashtu siç e kanë zakon specialistët rilindës,
fshehtas, pa pyetur as ata për të cilët është hartuar
ky ligj. Pra, nuk e kanë konsultuar me Urdhrin e
Mjekëve, as nuk u kanë marrë mendim, madje as
me mjekët nuk e kanë konsultuar. Ministrja apo
zonja Spahiu thanë se kanë mbajtur fjalime, pra
Kryeministri ka folur dhe ka mbajtur fjalime;
ministrja ka folur dhe ka mbajtur fjalime, pra ky
është procesi i konsultimit me mjekët: mjekët të
dëgjojnë dhe të mbajnë shënime.
Këta pas meje nuk e duan pavarësinë, nuk e
duan autonominë, duan varësinë; nuk duan lirinë,
duan robërinë; nuk duan specialistin apo
profesionistin, por duan patronazhistin.
Në komision unë e shpreha votën time kundër
dhe vazhdoj ta shpreh votën time kundër, por, siç
e theksoi edhe zonja Gjergji, Grupi Parlamentar i
Partisë Demokratike do ta votojë kundër.
Gjithashtu, i bëra thirrje ministres Koçiu, për aq
sa është ende në kohë, ta tërheqë këtë akt
normativ, të mos bëjë më shumë dëm sesa ka bërë
deri tani. Nuk do të ndalem te pjesa e aktit normativ,
sepse kolegu im, zoti Bylykbashi, por edhe kolegët
e tjerë e theksuan shumë qartë që nuk duhej të
vinte me akt normativ, por me ndryshime ligjore,
ashtu siç kanë ardhur aktet e tjera, amendimet
ligjore, por e sjellin me një akt normativ, pikërisht
për të na futur të gjithë ne, të opozitës, në atë vallen
e diskutimit për procedurë dhe për të mos u thelluar
tek thelbi.
Po, pse erdhi tani?! Pse pikërisht tani?! Të
gjithëve na kujtohet se si pas skandalit të fundit
tek Onkologjiku, i fundit i radhës, e theksoj, sepse
në shëndetësi ka pasur, ka dhe do të ketë
skandale, sa të jeni ju në qeverisje (i fundit i radhës
ishte ai i Onkologjikut), Rama vrapoi dhe shau
mjekët; ministrja i neveriti dhe, pasi i neveriti, tha
se do të ndryshojnë Urdhrin e Mjekut. Por mirë, e
pyeta ministren edhe në komision: po që nga dita,
kur plasi skandali (pavarësisht se e kanë ditur, e
ka ditur edhe ish-ministrja Manastirliu, e ka ditur
edhe ministrja aktuale Koçiu, e ka ditur edhe
ministri i Drejtësisë, sepse kanë departament për
antikorrupsionin në Ministrinë e Drejtësisë, kanë
edhe koordinatorë për antikorrupsionin në çdo
ministri dhe në çdo institucion dhe duhej të kishte
funksionuar ky departament; e ka ditur edhe
ministri, sepse është shprehur për një shqetësim
tek Onkologjiku, por nuk kanë vepruar, ndaj
Onkologjiku është vetëm maja e ajsbergut, sepse
edhe aty, edhe në të gjithë QSUT-në ka shumë
probleme të tjera. Prandaj kanë sjellë këtë akt
normativ për të hedhur tymnajën, për t’u marrë me
Urdhrin e Mjekëve dhe për t’u marrë me mjekët),
a ka marrë një masë të vetme ministria për
rregullimin e situatës tek Onkologjiku, sepse atë
Viti 2024
54
Legjislatura e 10-të
detyrë ka, nuk ka për detyrë të futë duart tek Urdhri
i Mjekut? Ajo ka detyrë të marrë masa që të mos
mungojnë barnat tek Onkologjiku. Asgjë nuk ka
bërë! Sot që ne flasim, mungojnë disa barna tek
Onkologjiku. Ia përmenda këtë gjë edhe ministres
në komision dhe më tha: “Nuk mungojnë”. Sot që
ne flasim, vazhdojnë mangësitë në funksionimin e
aparaturave. Këto ditët e fundit më kanë ardhur
shumë shqetësime, nuk po them denoncime, nga
familjarë të pacientëve, që duhet të bëjnë terapi,
të marrin rreze, se nuk punon dera e aparaturës.
E ka fajin Urdhri i Mjekut për këtë?! E kanë faj
mjekët, që janë të detyruar të punojnë në kushte
shumë të këqija dhe të vihen përballë pacientëve
dhe familjarëve?! Jo, nuk e kanë. E kanë fajin
ministrja, drejtoresha e QSUT-së dhe e gjithë
hierarkia e QSUT-së. Çfarë bëri ministrja për t’i
tenderuar ata dhjetëra tendera, të cilët nuk i bënë
që nga fillimi i janarit deri më sot, sepse presin
klientin e radhës, ndaj mungojnë barnat. Çfarë bëri
ministrja për të siguruar jodin radioaktiv, që
mungon prej 10 muajsh?! Nëse nuk ka jod
radioaktiv, nuk ka as terapi. Ministrja doli e tha:
urra, përpara, vetëm përpara, sepse pas 2 vjetësh,
vumë në punë brakiterapinë, duke harruar t’u
kërkonte ndjesë atyre 600 personave që nuk kishin
mundur ta merrnin terapinë për 2-3 vjet e fundit.
Çfarë masash ka marrë ministrja për të rritur
buxhetin për barna, për kura, për terapi, për
kimioterapi, për standarde?! Asnjë masë! Iu vërsul
Urdhrit të Mjekut. Asnjë masë! Pse nuk e anulon,
ose pse nuk ia ul buxhetin sterilizimit, i cili vazhdon
të jetë i pakontrolluar, apo check up-it? Jo, duhet
t’i shkojnë Vilmës, duhet t’i shkojnë Ilir Beqjajt,
pavarësisht se është në burg, duhet t’i shkojnë Ilir
Rrapajt, pavarësisht se është në burg, të cilët
vazhdojnë të marrin para nga buxheti i shtetit. Ilir
Rrapaj vazhdon të marrë para nga buxheti i shtetit.
Që nga momenti që është arrestuar, ka marrë mbi
1 milion euro nga buxheti. Këtë duhej të kishte bërë
ministrja, jo t’i turrej Urdhrit të Mjekëve. Ilir Rrapaj
që është në burg, merr 1 milion, por pacientët nuk
kanë barna dhe nuk mund ta marrin terapinë sipas
protokollit. Ndaj ndiej keqardhje për kolegun tim, i
cili duhej të kishte folur për këto gjëra, të mos na
fliste për numrin e shtretërve apo për numrin e
masave ndëshkuese, sepse nuk i shkon një mjeku
të flasë për mjekët e tjerë për më shumë masa
ndëshkuese. Minimalisht, këtë duhej t’ia kishit
kursyer vetes. Kaq pritet.
 Nuk po kërkojmë revolucion; nuk po kërkojmë
atë reformën që na e përmendi ministrja edhe në
komision, madje si shembull suksesi na mori
Spitalin Memorial të Fierit dhe na tha se kështu do
t’i bëjnë edhe spitalet e tjera. Po çfarë ka ndodhur
me spitalin e Fierit?! E pyeta ministren: ata mjekët
turq, të cilët marrin 10-fishin e mjekëve shqiptarë,
a janë licencuar gjë? Nuk dinte të më kthente
përgjigje, dhe unë mendoj që jo. Për më tepër, ata
marrin 10-fishin e mjekëve tanë, që mund të jenë
edhe më të mirë dhe më të shkëlqyer, madje u
sigurohet edhe hoteleri. Mendoni sa para shkojnë
nga buxheti i shtetit për këta mjekë turq, ndërkohë
që mjekët tanë shqiptarë diskriminohen,
shantazhohen dhe kontrollohen! E vetmja gjë që
duhet të bëjë ky ligj, është për t’u çuar mesazhin
mjekëve: mos guxoni të ngrini kokën, mos guxoni
të reagoni! Pse?! Sepse do të marrin masë.
30% të kohës duhet t’ua firmosë drejtuesi,
drejtori i spitalit, ai patronazhisti, i emëruar nga
ministrja dhe Edi Rama. Të bëjmë një llogaritje të
thjeshtë: 30%-shi mund të përkojë me dy orë pune
në ditë për një mjek, që ia ka firmosur drejtori i
spitalit, por, nëse në klinikën private ka një
ndërhyrje kirurgjikale që zgjat katër ose pesë orë,
çfarë do të bëjë mjeku, do ta lërë përgjysmë, të
thotë jo, se kaq i ka firmosur, do të ikë, do ta lërë
ashtu të shtrirë, apo do të merret masë
ndëshkuese, sepse e ka tejkaluar atë 30%-in?! Pse
i trajtoni mjekët si armiq?! Duhet t’i urreni mjekët
që ndërmerrni hapa të tillë!
Ndaj, unë kam një thirrje për mjekët dhe
infermierët: reagoni, sepse keni bërë betimin e
Hipokratit; reagoni jo për partitë politike, por
reagoni për shëndetin e qytetarëve dhe për të
mbrojtur jetën e tyre, sepse ajo që po ndodh tek
Onkologjiku, është një krim masiv, për të cilin unë
bëj përgjegjës Edi Ramën, Ogerta Manastirliun,
Albana Koçiun, Ilir Beqjan, ish-drejtuesit dhe
drejtuesit e QSUT-së. E kam kallëzuar zyrtarisht
në SPAK dhe e ftoj SPAK-un që të bëjë hetim të
thelluar dhe profesional, sepse kemi të bëjmë me
shëndetin dhe jetën e qytetarëve.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Braçe, keni fjalën.
Erion Braçe  – Faleminderit, e nderuar zonja
Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Natyrisht, nuk do të doja kurrë që kjo seancë e
Parlamentit të Republikës së Shqipërisë të kthehej
në një betejë midis interesave publikë dhe atyre
privatë, për më tepër të vijojë me një sulm
55
Legjislatura e 10-të Viti 2024
permanent mbi shërbimin publik, mbi të gjithë ata
që konsiderohen si shërbyes publikë, nga ana
tjetër, një lëvdim i të njëjtëve që thjesht dhe vetëm
shërbejnë edhe në sektorin privat.
Unë mendoj se Parlamenti i Republikës së
Shqipërisë duhet t’i shkojë nga fillimi deri në fund
shërbimit publik, patjetër, pa cenuar askënd, ashtu
siç thotë Kushtetuta, që të dyja llojet e formave,
edhe të shërbimit publik, edhe privat të konkurrojnë
me njëra-tjetrën, por nga mëngjesi dhe deri tani
shoh vetëm interes për privatin dhe sulm të hapur
kundër interesit publik, dhe, mbi të gjitha, shërbimit
publik.
Çfarë ndodhi në mëngjes? Një deputet i
Kuvendit të Republikës së Shqipërisë u ngrit këtu,
lexoi disa kode (e bën vazhdimisht e vazhdimisht
këtë në emër të prokurorisë), ngriti gishtin dhe
ulëriti në këtë sallë: “Mondi, Mondi i përfshirë në
krim të organizuar”. “Kush është Mondi?- tha. -
Drejtori i Policisë së Shkodrës”.
Tani, nëse nuk do ta bënte këtë gjë një njeri që
është në hierarkinë e lartë të politikës së këtij vendi,
natyrisht, punë e madhe, ka plot shpifës ordinerë
politika, që e bëjnë këtë gjë në mënyrë persitente,
konsistente dhe konsiderohen faktorë pikërisht për
këtë që bëjnë: shpifin, fyejnë, masakrojnë njerëz
nga shërbimi publik këtu, në mes të sallës së
Kuvendit, por kur e bën një njeri i tillë, patjetër që
duhet një përgjigje.
Në rast se do të ishte menduar pak më shumë,
në rast se ato që i japin dhe i servirin do t’i kishte
lexuar, do t’i kishte kontrolluar, do t’i kishte
verifikuar, do t’i kishte përballur, do ta kishte kuptuar
se nuk ka EncroChat, është zbërthyer nga autoritet
ligjzbatuese të vendeve të Europës në vitin 2020,
prej vitit 2021 thuajse ka humbur së ekzistuari apo
së përdoruri. Ndërkohë, Mondi, drejtori i Policisë
së Shkodrës, është emëruar në atë detyrë në tetor
të vitit 2023.
Mondi, ai që njoh unë, dhe që është drejtori i
Policisë së Shkodrës, është një nga djemtë më të
mirë që ka Policia e Shtetit, një nga djemtë më të
ndershëm që ka Policia e Shtetit dhe sot në
Shkodër nuk kapardiset në hotelet e luksit apo në
restorantet e luksit, por ha bashkë me policët në
mensën e Forcave të Ndërhyrjes së Shpejtë atje.
Mondi është një nga zyrtarët e Policisë së
Shtetit, që ka vënë para përgjegjësisë çdokënd të
përfshirë në ngjarjen e Peshkëpisë, pas vitesh të
tëra harrese, fshehje, prishje provash dhe
shkatërrim të të gjithave të atij hetimi. Mondi, ai
Mondi, është ai Mond, i cili ka qenë pas hetimit të
ngjarjes së atij ekstremistit grek në Dropull, me
automatik në dorë, si dhe pas shumë ngjarjesh të
tjera, hetimi i të cilave ka konkluduar me sukses
dhe ka vënë para përgjegjësisë kriminelët. Mondi
është ai që sot e gjithë ditën në Shkodër merr
kërcënime nga mëngjesi deri në mbrëmje për vete,
për familjen e tij, për policët që ka atje dhe kurrë
nuk u ndal, dhe kurrë nuk i la vetëm policët që të
përballen me krimin, por është atje.
Të gjitha këto që u artikuluan sot këtu nuk janë
kot, nuk janë pa qëllim, nuk vijnë edhe për shkak
të mosverifikimit të gjësë, jo, kanë qëllim të mirëfilltë
dhe të qartë ndaj atij shërbyesi të shtetit. Dhe ky
është një problem shumë i madh për Parlamentin.
Dy probleme ka Parlamenti sot: politikanë që
vijnë këtu dhe flasin në emër të prokurorit, në fakt,
duhej të flisnin në emër të gjyqtarit, sepse, në fund
të fundit, Kushtetuta këtë thotë: prezumohesh i
pafajshëm deri në një vendim të formës së prerë.
Pra, flasin në emër të prokurorit, sepse marrin nga
prokurori të dhëna, të cilat i sjellin këtu dhe i
keqpërdorin politikisht, në kurriz të shërbyesve të
shtetit, jo në kurrizin tonë, për ne mund të thonë
çfarë të duan, por në kurriz të shërbyesve të
ndershëm të shtetit. Ky është problemi.
E njëjta gjë ndodh edhe me shërbimin publik
shëndetësor. Nuk i reagova kot pak më herët
doktorit, sepse doktori është një nga ideologët e
shërbimit shëndetësor që ne kemi sot në Shqipëri.
Dëgjova një tjetër para tij që pyeti: ç’është kjo
urgjencë kaq e madhe? Nga doli kjo urgjenca këtu
kaq e madhe për këtë ligj? Në fakt, ky ligj duhej të
ishte bërë që në vitin 1991, kur të dyja
marrëdhëniet, edhe publikja, edhe privatja, dolën
në treg dhe ishin përballë njëra-tjetrës, të cilat duhej
të kishin garuar për të ofruar shërbim publik më të
mirë për qytetarin. Çfarë u bë për 34 vjet me radhë?
U ndërtua një shërbim publik me të njëjtët njerëz
edhe në shërbimin privat. Pra, janë të njëjtët njerëz,
madje të njëjtët njerëz janë edhe deputetë, punojnë
në spital publik, punojnë në spital privat, janë edhe
deputetë. Ja, pra, kjo është historia. Këtë shërbim
ndërtuam. Por, nëse nga i pari përfitohej një rrogë,
nga privati filloi të përfitohej gjithnjë e më shumë
para, aq sa erdhi një pikë, ku te privati e ardhura
është shumë më e lartë se te publiku dhe publiku
përdorej thjesht dhe vetëm për t’i marrë, se i quajnë
“klientë”, të sëmurët dhe për t’i çuar te privati.
Sot kemi një moment aq të vështirë edhe te
privati, ku çdo gjë është monopolizuar. Folët këtu
Viti 2024
56
Legjislatura e 10-të
për privatin, por askush nuk e thotë se shërbimi
terciar privat është thuajse i monopolizuar. Po pse
e keni kaq të vështirë të flisni për këtë monopolin?
Edhe kur flisni për koncesione, ndaleni
ekzaktësisht te ky monopoli dhe nuk e hapini gojën
fare për këtë gjë. Po, pse? Çfarë ka? A dua unë të
mos ekzistojë privati? Kurrë në botë, as e çoj nëpër
mend. Të jetë atje, patjetër, si konkurrues dhe si
ofrues shërbimi për ata që kanë para. Por, është e
padrejtë që një mjek shumicën e kohës së punës
së tij dhe të përgjegjësisë së tij të shërbejë më
shumë te privati sesa atje ku ka një kontratë publike
për të zbatuar dhe për të shërbyer. Të njëjtët
shkojnë edhe atje, edhe atje, por atje shkojnë nga
halli, sepse paguhen shumë më tepër dhe,
natyrisht, atje janë sepse ju duhet puna e shtetit.
Shumë pak kam parë që thonë: nuk dua të punoj
më në publik, por do të punoj vetëm në privat, por
duan edhe atje, edhe atje. Nëse duan të punojnë
edhe në publik, edhe në privat, duhet të ketë disa
rregulla, jo ndëshkim. Nuk kam arritur ta kuptoj:
kush ka folur për ndëshkim? Jo ndëshkim, por
rregulla. Respektim, derisa të kalohet në stadin e
autonomisë spitalore. Kaq. Respektim i një
kontrate pune që ke me sektorin publik, për të
shërbyer atje brenda orarit të punës, duke
respektuar orarin e punës në mënyrë të qartë, pa
e lënë vendin e punës në sektorin publik për të
shkuar te privati dhe për të shërbyer edhe atje.
Askush nuk ka kërkuar asgjë tjetër.
Me vendosjen e autonomisë, po, patjetër, atë
shërbimin privat, që e ofron atje, mund ta ofrojë
edhe brenda spitalit publik pas orarit të punës.
Çfarë ka këtu? Kujt nuk i kërkohet në Republikë të
respektojë kontratën e punës që ka? Kujt nuk i
kërkohet? Më tregoni një profesion që nuk i
kërkohet respektimi i kontratës së punës, një
profesion të vetëm? Nuk ka. Edhe këtu kjo
kërkohet. Për më tepër, në kushtet kur pagat janë
rritur, pagat janë 1500 euro, po, patjetër, pa iu
afruar pagave që paguhen te monopoli, sepse
monopoli paguan gjithkënd. Monopoli doemos
është i aftë që ta paguajë edhe mjekun në privat
shumë më tepër. Pse? Sepse ka para shumë. Ai
po ashtu mund të paguajë edhe politikanin që të
mbyllë gojën për monopolin e tij.
Unë mendoj se jemi në një pikë që po bëjmë
një gjë që duhej të ishte bërë që në lindje të tregut
në këtë vend. Nuk u bë atëherë, shumë mirë që
ndodh tani. Natyrisht, sa më parë të jetë e mundur,
kjo fazë duhet të jetë kalimtare, me qëllim që
autonomia spitalore të jetë ajo që duhet të sundojë
për ta kthyer në mënyrë të qartë një shërbim publik
cilësor dhe të përgjegjshëm te qytetari.
Faleminderit!
Elisa Spiropali –  Zoti Hoxha keni kërkuar
fjalën?
Ervin Hoxha - Po.
Elisa Spiropali – Urdhëroni, zoti Ministër!
Ervin Hoxha - Faleminderit!
Tani, në lidhje me dy gënjeshtrat që u paraqitën
në mëngjes: gënjeshtra e parë ishte komunikimi
ndërmjet zotërisë Mondi në EncroChat,  me të
ashtuquajturin ministër.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, më lejoni t’ju shpjegoj: unë po bëj
parantezën e gënjeshtrës së mëngjesit nga
deputeti, i cili tani nuk është në sallë që ta dëgjojë
të vërtetën. Kur deputeti do të gënjejë, të paktën
të na thotë se ka dëshirë të gënjejë dhe le të
vazhdojë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë po përmend tekstin e bisedës. Më lejoni
t’jua shpjegoj deri në fund.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani, unë nuk jam politikan i kualifikuar si
deputeti që përmendi në mëngjes pjesën e kësaj
gënjeshtre, por do t’ju them të vërtetën e këtij
komunikimi në raport me kërkesën që ai kishte në
komunikimin EncroChat, kjo është e para, dhe e
dyta është problematika e përzgjedhjes së
komandantit të Gardës.
Tani, nuk e di sa vlen përgjigjja ime ndaj këtyre
akuzave, por unë në lidhje me komunikimin
EncroChat po ju bëj me dije se zotëria Mondi është
me gradën “Drejtues i Parë” në Policinë e Shtetit
dhe aktualisht mban postin e drejtorit të Policisë
së qarkut të Shkodrës. Në vijimësi të karrierës sime
profesionale, gjatë viteve 2009 dhe 2011 kam
pasur nderin të punoj me “Drejtuesin e Parë”, zotin
Edmond Sulaj, i cili aktualisht mbulon detyrën e
drejtorit të Policisë së qarkut të Shkodrës dhe është
një nga oficerët në karrierë, i cili ka treguar aftësi
dhe integritet përgjatë të gjithë karrierës së tij. Ai
ka 27 vjet punë. Edhe deputeti, zoti Braçe, ju bëri
me dije mënyrën se si ai e gjykon ushtrimin e kësaj
detyre dhe përgjegjësinë që ai mban për këtë
detyrë. Ndërkohë që në EncroChat parashtrohet
një bisedë që i përket vitit 2021.
Më lejoni t’ju shpjegoj se Edmond Sulaj ka
marrë detyrën e drejtorit të Policisë së qarkut në
vitin 2023. Pra, kjo gënjeshtër, si gënjeshtër e parë,
57
Legjislatura e 10-të Viti 2024
bie.
Tani të dalim te gënjeshtra e dytë. Unë nuk e
kuptova pjesën e komandantit të Gardës, sepse
konkursi është bërë shumë serioz dhe nuk e kam
idenë e parashikimeve që keni bërë ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju nuk keni pse të shqetësoheni në
largpamësinë tuaj për përzgjedhjen e profilit, duke
e gjetur ju fituesin para se ai të konkurronte. Pra,
ju e keni gjetur edhe fituesin para se ai të
konkurronte. Kjo është ajo që po mundohem të
shpjegoj.
Komandanti i Gardës së Republikës është
përzgjedhur mbi frymën e ligjit, që qëllim kryesor
kishte: rregullimin e kohëzgjatjes së ruajtjes së
personaliteteve dhe banesave; përmirësimin e të
drejtës dhe kompensimit financiar për punonjësit
dhe drejtuesit e Gardës, hartimin e një procedure
dhe përcaktimin e kushteve për kriteret për
përzgjedhjen e drejtorit të Përgjithshëm të Gardës.
Pra, këto kritere ndryshojnë komplet me kriteret e
janarit të vitit 2021.
 Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Bardhi, keni kërkuar fjalën
për replikë?
Gazment Bardhi  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Në fakt, e prisja që ministri të ndërhynte pas 5
orësh, sepse do të duhej të koordinonte mesazhin
me Pëllumb Gjokën, e kuptova që ta ka shkruar
dhe ti thjesht e lexove.
Ajo që unë thashë për bisedën është se drejtori
i Policisë së Shkodrës është emëruar një muaj pasi
miku i Pëllumb Gjokës u bë ministër i Brendshëm
dhe, sipas asaj që unë publikova, ka qenë kërkesë
e drejtpërdrejtë e një prej grupeve më të
rrezikshme kriminale, që prisnin që miku i tyre të
bëhej ministër. Zoti e deshi që miku të bëhej
ministër, dhe drejtori, me kërkesën e këtij grupi
kriminal, u emërua në detyrë.
Unë nuk bëra CV-në e personit në fjalë, nuk
kam punë me personin në fjalë, por kam punë me
bashkëpunimin e politikës me krimin e organizuar.
Nuk e dija që Pëllumb Gjoka i ka shtuar zëdhënësit
në këtë sallë, por sot kuptova që ka shumë
zëdhënës të tij në sallën e seancave plenare.
 Sa i takon drejtorit të Gradës, faleminderit që
më lexove sqarimin e oligarkut që urdhëroi
ndryshimin e ligjit! Në mars të vitit 2024, zoti
Ministër, ju, mazhoranca juaj, me porosi, ndryshuat
kriteret për emërimin e drejtorit të Gardës. Kriteret
i ndryshuat, sepse kishit paracaktuar emërimin e
Ermal Onuzit në krye të Gradës, i cili nuk i
plotësonte kriteret sipas ligjit që ishte në fuqi. Sapo
ligji hyri në fuqi, bëtë sikur bëtë një konkurs dhe
çuat atë që kishte urdhëruar bërjen e ligjin.
Kemi qenë këtu, e kemi denoncuar me emër
dhe mbiemër, që ligji është sponsorizim i një
oligarku, që të emërojë drejtor të Gardës Ermal
Onuzin. Dhe ju nuk bëtë asgjë më shumë e asgjë
më pak, por provuat që ndryshimet në atë ligj ishin
të porositura për llogari të një individi.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Braçe ka kërkuar fjalën.
Erion Braçe - E nderuar Kryetare,
Në fillim të fjalës sime bëra një apel: në sallën
e Kuvendit, patjetër, duhet të mbrohet interesi
publik dhe është shumë e rëndësishme të mbrohet
interesi publik. Ndaj, unë mendoj që interesi publik
mbrohet me të vërteta. Unë kam që në mëngjes
në sallën e Kuvendi dhe kam dëgjuar më shumë
vëmendje, madje kam mbajtur edhe shënime,
sepse, të them të drejtën, kështu jam mësuar të
veproj, duke mbajtur shënime dhe duke lexuar
dokumente.
Këtu, në sallën e Kuvendit, u lexua komunikim
midis dy kodeve në EncroChat, të supozuar, të
dyshuar, e ku di unë, për banditë dhe në atë
komunikim flitej për Mondin. Këtu u tha që ai Mondi
është drejtori i Policisë së Shkodrës. Qartazi fare!
Tani, unë po ju them se Mondi është bërë Drejtori
i Policisë së Shkodrës në vitin 2023, në tetor të
vitit 2023, ndërkohë që komunikimi në EncroChat
është i vitit 2021. Kaq dhe është shumë e thjeshtë.
Pra, është vitit 2021, si limiti i fundit kur mund të
jetë përdorur EncroChat-i lart e poshtë nëpër dynja,
dhe në këtë vend. Kaq dhe është shumë e thjeshtë.
Tani, sa për zëdhënës të filan banditi apo fistek
banditi, mos më bëni të hap librat. Kaq, shumë e
thjeshtë, sepse po hapa libra...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Ja ta dëgjosh.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Po hapa libra...
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos flisni nga vendi!
Lëreni zotin Braçe ta përfundojë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Erion Braçe - Po hapa libra, dyqani i të
mbathurave nuk do të vlejë për pampers.
Elisa Spiropali – Zoti Hoxha ka kërkuar fjalën.
Ervin Hoxha – Edhe një herë për ta rikujtuar
deputetin, i cili akuzon drejtues dhe funksionarë
Viti 2024
58
Legjislatura e 10-të
publikë...
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
 Tani më dëgjoni mua, ju lutem!
 Merr raportin që ka nxjerrë Europol-i, e ke të
publikuar në faqen e internetit, i cili shpjegon se
strukturat e zbatimit dhe të agjencive ligjzbatuese
të Holandës, të Belgjikës dhe të Francës kanë nisur
një operacion në vitit 2021 dhe atje janë
konsideruar si biseda me vlerë hetimore këto
biseda, që nuk lidhen fare me aludimet që ngrini
ju. Ky raport është publik. Që të informoheni për
çdo gjë mbi këtë raport, duke qenë se kam qenë
dhe shefi i Europol-it, mund të më kontaktoni edhe
pas seancës, ku mund t’ju sqaroj procedurat se si
funksionojnë strukturat dhe bashkërendimi i tyre.
 Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Bardhi, për çfarë e keni
kërkuar fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, për replikë ndaj ministrit.
Gazment Bardhi - Së pari, nuk po kuptoj se
çfarë hyn këtu raporti i Europol-it, se nuk përmenda
raportin e Europol-it, por përgjimet zyrtare (meqë
kolegu përmendi dokumente), që ndodhen në
dosjet e Prokurorisë së Posaçme.
Dhe po ta përsëris, siç ti e di shumë mirë dhe
ngrije kokën, mos lexo mesazhet, pra ti e di shumë
mirë që në Policinë e Shkodrës dy individë të
ngrenë dhe të ulin në funksion: Bajrjat, për të cilët
do të flas një ditë tjetër, po me dokumente, nuk
flas kurrë pa dokumentet unë, dhe Pëllumb Gjoka.
Të fola për emërimet e Pëllumb Gjokës, si
zëdhënës i tij në këtë seancë, a ke ndonjë përgjigje
për këtë që po them unë, që Pëllumb Gjoka
emëronte dhe shkarkonte drejtuesit e policisë? Se
miku, vëllai i vet, po i bëhej ministër i Brendshëm?
A ke ndonjë përgjigje për këtë? Mos më trego mua
raportin se çfarë ka thënë Europol-i, sepse e di
më mirë se ti raportin e Europol-it. Për këtë, zotëri,
a ke ndonjë përgjigje, si zëdhënës i tij?
Elisa Spiropali - Vijojmë me diskutimet.
Fjalën e ka zoti Florenc Spaho.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Florenc Spaho  - E nderuar Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Së pari, me lejoni që fjalën time ta filloj me një
urim, duke qenë se ka vetëm katër ditë që ka filluar
viti shkollor: ju uroj të gjithë nxënësve një fillim sa
më të mbarë, të frytshëm dhe me shumë suksese!
 E lidha me këtë, sepse sa herë fillon sesioni i
ri në shtator, në fjalën time të parë për më shumë
se 4 vjet vëmendja ka qenë te fëmijët, te nxënësit.
Shpeshherë, edhe për kolegët e Komisionit të
Arsimit dhe të Komisionit të Shëndetësisë, sapo
filloni sesioni i ri i mbledhjeve të komisioneve, dihet
që Florenci e fillon me fëmijët, me depistimin e
skoliozave dhe kifozave. Ndaj, duke qenë se
Ministria e Shëndetësisë së fundi ka nxjerrë
vendimin që shumë shpejt do të fillojë depistimi i
skoliozave për fëmijët e moshës 9-14 vjeç, dua ta
falënderoj të gjithë stafin e Ministrisë së
Shëndetësisë dhe ministren!
Për interes të qytetarëve, por edhe për interesin
tuaj, kolegë, skolioza është një diagnozë që
shpeshherë prek fëmijët, por shkaqet janë
idiopatike, dhe numri është rritur ndjeshëm: 2 në
5 fëmijë, kur diagnostikohen, shikohet qartazi se
kanë deformime të kolonës. Çfarë sjell kjo? Në
rritje, përveç situatave të rënda shëndetësore, një
pjesë e tyre përfundojnë edhe në ndërhyrje
kirurgjikale, po ashtu një pjesë e mirë e tyre
vendosin edhe bust.
Falë kësaj nisme për depistimin, që tashmë
Ministria e Shëndetësisë ka marrë, ky problem nuk
do të jetë më, sepse në vende të ndryshme të
Europës, që e kanë filluar herët depistimin, kjo
është parandaluar. Ndaj, e ndiej të udhës që ta
falënderoj të gjithë stafin e ministrisë për këtë punë,
të cilës, benefitet do t’ia shikojmë në të ardhmen!
Sa i përket aktit normativ numër 2, që po
diskutojmë sot, për Urdhrin e Mjekut, në fakt, e
kemi pyetur ministren në komision kur ka ardhur
për ta prezantuar këtë akt normativ se ku është
marrë shembull, ajo tha se vendet e BE-së, si:
Franca, Spanja, vendet e rajonit, si: Serbia, Mali i
Zi apo dhe Mbretëria e Bashkuar kanë të njëjtin
akt normativ sa i përket Urdhrit të Mjekut.
U fol këtu, në fakt, se mjekët do të
patronazhohen, do të jenë në sistemet
shëndetësore e kështu me radhë. Është turp për
ju, kolegë, që mendoni se figura e mjekut mund të
përbaltet në këtë mënyrë.
Mjeku është institucion, nuk është person.
Profesioni tij është një mision. Çdo mjek që ka
veshur përparësen e bardhë dhe ka stetoskopin
në dorë, ka vetëm një qëllim: t’i shërbejë
humanizmit, t’u shërbejë qytetarëve. Duke dashur
ta politizoni, si në çdo situatë tjetër, a doni ta
patronazhoni? Mos harroni se ai mjeku që keni ju,
madje edhe profesor Tritani e mban mend, duke
59
Legjislatura e 10-të Viti 2024
qenë se është profesor i nderuar i fushës së
shëndetësisë, në vitin 2011, sa u përket mjekëve
dhe sistemit shëndetësor dha një ide brilante: duke
qenë se nuk e plotëson përqindjen e numrit të
shtretërve, ta mbyllim fare spitali infektiv, nuk kemi
për çfarë ta duam. E mos e thëntë zoti që Shqipëria
të ketë një pandemi si Covid-19, por, po të mbyllej
infektivi në vitin 2011, a e dini si do të ishim sot?
Ndoshta edhe pjesa jonë më e madhe nuk do të
ishim këtu sot.
Falë atyre mjekëve dhe sistemit shëndetësor
që ne patëm në vitin 2020, 95% e qytetarëve të
prekur nga Covid-19, pikërisht nga sistemi
shëndetësor publik që u bë pararojë, arritën t’ia
dilnin dhe ne të jemi nga vendet e para të rajonit
që i bëmë ballë asaj pandemie mbarëglobale.
 U tha që figura e mjekut nuk po ruhet. Si mund
ta ruash figurën e mjekut? Pikërisht, nga zbatimi i
kontratës që ka. Nëse mjeku punon në një
institucion publik, patjetër duhet respektuar
kontrata. Si mundet të ruhet figura e mjekut nëse
nuk ka transparencë ndërmjet mjekut dhe
pacientit? A mund të ketë mjekë që kanë abuzuar?
Po, mund të ketë. A e përbalt kjo figurën e mjekut?
Jo. A ka pacientë, të cilët mund të kenë abuzuar,
duke u ankuar për mjekët? Po, mund të ketë.
Pikërisht, ky akt normativ që vjen nga qeveria
është për ta ruajtur figurën e mjekut dhe nuk është
për ta dënuar, nuk është për ta patronazhuar, por
është për t’i dhënë respektin e duhur. U tha këtu
shumë shkurt apo shumë gjatë nga disa kolegë:
pse të mos punojë? Kush thotë që nuk duhet të
punojë mjeku? Kush ka fuqi qoftë mendore dhe
fizike, patjetër që do të punojë. Por, kush është
mjek e kupton: 16 orë në ditë nuk punon kollaj njeri.
Dhe nuk marrim raste vetëm për kirurgji, sepse u
tha këtu si do ta lërë mjeku operacioni përgjysmë?
Më falni, unë e di që matematikën nuk e keni pikën
tuaj më të fortë, por, si do të punohet? Kur flitet
për 30-përqindëshin, nëse ka një operacion që
zgjat 4-5 orë, nesër ndoshta, po t’i bësh
përpjesëtimin, mund të jetë edhe pushim. Nuk ka
mjek që mund të bëjë 3-4 operacione në ditë që
zgjasin nga 6-7 orë. Çfarë e bëtë mjekun: prej
çeliku, prej metali? Kjo nuk do të thotë që do ta
lërë pacientin përgjysmë, sepse të shpëtosh një
jetë, të bën hero, ta bësh atë përditë, të bën mjek.
Kjo është figura e mjekut dhe nuk duhet ta
politizoni.
Për mjekët e rinj, nuk dëgjova njeri të flasë se
çfarë janë mjekët, si u vjen në ndihmë ky akt
normativ. Ka shumë mjekë të rinj dhe, në fakt,
Shqipëria ka plot mjekë, të cilët janë ekselentë, e
kanë mbaruar shkollën në Shqipëri dhe duan të
punojnë. Po, duan të punojnë, edhe dy punë, por
duan të punojnë. A mendoni se është e lehtë të
hapësh një spital apo një klinikë? Si ta hapin?
Shumë kolegë këtu, që janë mjekë, e dinë këtë që
kur kanë qenë në ditët apo vitet e para të
profesionit, e pra, sistemi i autonomisë spitalore,
pasi plotësohen të gjitha kriteret dhe kushtet, ua
jep mundësinë mjekëve të rinj, të cilën duan të
punojnë edhe dy punë, që mund ta bëjnë në
institucionet publike, pra në spitalet shtetërore, pa
pasur nevojë që pajisjet apo mjetet e logjistikës t’i
blejnë vetë.
U fol këtu që ne do t’i godasim spitalet apo
klinikat private. Kjo nuk është fare e vërtetë. Ka
shumë spitale dhe klinika private që kanë
monopolizuar çdo gjë. Unë po ju marr vetëm një
rast të tillë, duke qenë se kam pasur shumë
pacientë të cilët janë trajtuar nga unë: një ndërhyrje
kirurgjikale që në Kosovë kushton 800 euro, në të
gjitha spitalet private këtu, këtu është bërë
monopol, kushton 1500 euro; një protezë gjuri ose
kokso-femorale, që në një spital privat të Kosovës
kushton 3 mijë euro, këtu kushton 7 mijë euro.
Askush nuk u ndie të flasë për këtë, sepse të gjithë
shohin se si ta politizojnë dhe se si të dalin më të
mirë te mjekët, por harroni diçka: figura e mjekut
nuk përbaltet duke e politizuar dhe duke qëndruar
ju, supozohet, në anën e mjekëve, sepse kur vjen
puna, figura e mjekut për ju ka vlerë vetëm në
kohën e Covid-it, ndërkohë që figura e mjekut ka
vlerë në çdo kohë. Këtë vlerë ia jep puna,
humanizmi dhe qëndrimi që ka karshi pacientëve,
ashtu siç duhet ta kemi edhe ne të gjithë sot këtu.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Zhupa, fjala për ju.
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar Kryetare!
Elisa Spiropali – Më falni, zonja Zhupa, pas
jush e ka fjalën zoti Metaj!
Ina Zhupa – Kjo, në fakt, është seanca e parë
ku ne mund të flasim pas mbylljes së sesionit të
kaluar dhe hapjes së sesionit të ri. Sigurisht, edhe
rendi i ditës së sotme do të reflektonte filozofinë
me të cilën keni bërë të gjitha rendet e ditës dhe të
gjitha vendimmarrjet, vendimmarrje që çojnë ujë
vetëm tek ata që i interesojnë qeverisë;
vendimmarrje që tentojnë të kapin çdo pushtet dhe
të kontrollojnë çdo degë të këtij vendi.
Urdhri i Mjekut nuk quhet Urdhër i Mjekut që ju
Viti 2024
60
Legjislatura e 10-të
t’i urdhëroni mjekët, por quhet Urdhri i Mjekut,
sepse janë vetë mjekët që do të duhet të vendosin
se si organizohen dhe qeveria do të duhet vetëm
t’i dëgjojë, do të duhet t’i ndihmojë dhe do të duhet
të jetë krah kërkesave të tyre për të bërë rregullime
ligjore që u shkojnë për shtat mjekëve. Problemi
në këtë vend nuk janë mjekët, nuk ka asnjë prej
kolegëve këtu, siç tha edhe kolegu parafolës, që
të anatemojë mjekët, përkundrazi ata janë po ashtu
viktima të një sistemi shëndetësor që paratë nuk i
dërgon te nevojat e sistemit, por i çon te nevojat e
drejtorëve dhe të ministrave, sepse nuk e zgjidh
ky ligj, nëse i ndalon të punësohen në privat dhe
sa kohë do të punësohen në privat; mungesën e
ilaçeve tek Onkologjiku apo në spitalet tona nuk e
bën mjeku, e bën drejtoresha, ministrja dhe kjo
qeveri; nuk e bën mjeku, që pasi harxhoni 250
milionë euro koncesion, erdhi drejtoresha e QSUT-
së, Alma Cani, në komision hetimor dhe kur i
tregova me fakte që kishte firmosur tenderin e
marsit të vitit 2024, për të blerë të njëjtat gjëra që
duhet t’i bënte koncesionari, përgjigjja ishte: “Nuk
e di, nuk e mbaj mend se çfarë tenderash bëj, ja
ta shikoj dhe do t’ju kthej përgjigje me shkrim”,
ndërkohë që harxhoheshin 1,8 milionë euro për të
blerë veshjet njëpërdorimëshe dhe të gjitha mjetet
që do të duhej t’i bënte koncesionari. Tani, ose
gënjejnë dhe nuk i bën koncesionari dhe i bëjnë
këta të shkretët, ose vjedhin paratë e tenderit dhe
i bën koncesionari. Në të dyja rastet është
shpërdorim, vjedhje dhe abuzim i detyrës. Si e
zgjidhim ne këtë? Duke mos i lejuar mjekët të jenë
më shumë kohë në privat. Unë nuk e di, por ju i
mendoni shqiptarët si njerëz që nuk e kuptojnë dhe
doni t’u hidhni hi syve se me demek po e rregulloni
sistemin e shëndetësisë duke i rënë mjekut më
qafë.
Ajo për të cilën mua më vjen keq është që ju
edhe për të ardhmen, edhe për studentët e
Mjekësisë vazhdoni me të njëjtën mënyrë, siç i
trajtoni mjekët sot, me detyrimin për të bërë atë që
thoni ju se ndryshe do të kenë penalitete. Edhe
versioni i ri që ne po e shqyrtojmë, dhe Komisioni
për Edukimin dhe Mjetet e Informimit Publik po e
shqyrton si komision përgjegjës, për studentët e
Mjekësisë ka të njëjtën filozofi me atë që rrëzoi
Gjykata Kushtetuese, thjesht ul vitet, thjesht nuk
do të rrish 5 vjet, por do të rrish 3 vjet, nuk do të
rrish 2 vjet, por do të rrish 1 vit, por nuk ndryshon
filozofia juaj që këto gjëra nuk zgjidhen duke i
mbajtur në burg, këto gjëra nuk zgjidhen duke
punuar 1 vit si mësimore në Shqipëri që të shkojnë
mjekë më të mirë në Gjermani.
Këto gjëra zgjidhen duke bërë politika
motivuese, këto gjëra zgjidhen duke i dhënë
mundësinë atij që ta ushtrojë me dinjitet profesionin
e mjekut, që kur të shkojë në punë, të jetë i lumtur
për kushtet që ka, për aparaturat që ka dhe për
ilaçet që ka depoja e spitalit dhe që mund t’ua vërë
në dispozicion pacientëve dhe jo kur të shkojë atje
të mos ketë dot as ujë të rrjedhshëm nëpër tualetet
e spitalit.
Në fakt, ajo që duhet të kuptojnë të gjithë
shqiptarët është që paratë janë, sepse gënjeshtra
e madhe është që: ne e kemi dëshirën e madhe (e
thoshin edhe në komision), por nuk kemi
mundësitë. Paratë janë, mungon vullneti politik i
qeverisë për t’i çuar paratë te qytetarët, në këtë
rast te mjekët, te pacientët, te studentët e
Mjekësisë, në raste të tjera te qytetarët, te
pensionistët, te rinia dhe te studentët. Jo, sepse
ju doni t’i çoni tek oligarkët, tek ata që u jepni
koncesione, te miqtë, tek ato shifrat që tregonte
Arben Ahmetaj, se si pas një darke shtohej fatura
50 milionë euro, aty i çoni paratë. 400 milionë euro
janë vetëm inceneratorët që nuk ekzistojnë.
Përgjegjësia zero.
Del Kryeministri juaj në kongresin e partisë dhe
thotë: fajin që nuk rriten pensionet e kanë
biznesmenët dhe biznesi i ndershëm në Shqipëri,
sepse ata fshehin të ardhurat që marrin punëtorët
e tyre. A thua se qeveria sa erdhi në pushtet, jemi
në vitin 2013, edhe fshehja e këtyre të ardhurave
kishte ndodhur me qeverinë e Partisë Demokratike
e ndaj nuk i rriste dot në vitin e parë të qeverisjes,
ndërkohë që ka 12 vjet që i kontrollon edhe
bizneset, por, mbi të gjitha, nuk mundet ta gjejë
fajin e menaxhimit të të ardhurave publike te privati.
Shqiptarët votojnë qeverinë, nuk votojnë privatin,
i cili mund të zgjedhë 100 mekanizma për ta
shkelur ligjin, por është qeveria që duhet ta
garantojë zbatimin e ligjit dhe çuarjen e parave atje
ku ka nevojë.
Dështuat në mënyrë të suksesshme me
turizmin. Thatë se “10 milionë na erdhën, por do
të na vijnë 20”. Kur është sukses turizmi, siç ishte
vitin e kaluar, është suksesi i qeverisë, kur është
turizmi dështim si sivjet, është për fajin e
bizneseve, pra gjithmonë e ka fajin dikush tjetër,
qeveria nuk është njëlloj bashkëndarëse e suksesit
dhe e dështimit në një sektor, vetëm kur ka sukses
është meritë e qeverisë.
61
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Bjerini biznesit dhe mbani vetëm oligarkët,
vetëm ata klientët që ju sjellin dhe i ndajnë paratë
me ju, sigurisht është në filozofinë e partisë suaj
mëmë që të mos ta doni sipërmarrjen e lirë dhe
biznesin. I ngopët me gjoba bizneset turistike për
një udhëzim që e keni antiligjor, për ujërat e
ndotura, teksa edhe ata që kishin mekanizma për
ujërat e ndotura duhej të paguanin gjobën, sepse
nuk e kishin blerë aparaturën ku e donte ministrja
Kumbaro. Mirë që e pamë sot se erdhi Rama, ju
erdhi zor ministrave dhe rrinin këtu nga frika, se
ndryshe nuk e shohim Kumbaron në Kuvend. Që
të japë llogari jo e jo, që të flasë për autorizimet që
lëshon për mbetjet e rrezikshme për turizmin, për
mjedisin, jo e jo, të flasë për ato projektvendime
që kalon për t’u ulur mbrojtjen zonave të mbrojtura
jo e jo, por ama ministrja më jetëgjatë e qeverisë,
ministrja më jetëgjatë në 3 mandate, pse ka
rekorde pozitive? Jo pra, por pikërisht për këtë që
po them unë, për mungesën e llogaridhënies, për
fshehjen dhe për shërbimin që i bën çdo urdhri që
i jep Edi Rama, pavarësisht se e shkel Kushtetutën
apo ligjin. Ky është modeli për të cilin ne sot
ngremë zërin, ky është modeli për të cilin qytetarët
shqiptarë ikin nga vendi dhe ju pastaj jeni të
detyruar të shpikni statistika zyrtare që i prodhoni
vetë, me demek vendi nuk është shpopulluar, me
demek se shkollat që mbyllen dhe numri i
nxënësve që bie është thjesht imagjinatë e
opozitës, se njerëzit duhet ta shohin realitetin
vetëm me syzet e RTV-së apo të kanaleve të tjera,
të cilat propagandojnë atë që thotë qeveria dhe jo
me sytë e tyre të lirë, në jetesën e tyre të
përditshme.
Doni të kontrolloni kush do të jetë opozita; doni
të kontrolloni kush do të jetë lideri i opozitës; doni
të kontrolloni se çfarë rezultati do të duhet të marrë
Partia Demokratike në zgjedhjet e ardhshme; doni
ta ktheni vendin në vitin 1997, në një luftë civile,
sepse vetëm kështu mund të fitoni, vetëm kështu
mund t’i shmangeni verdiktit qytetar me votë të lirë
dhe të ndershme, që do t’ju dërgojë në shtëpi. Në
fakt, ju nuk e keni vendin në shtëpi, shumica juaj e
ka vendin atje ku janë kolegët e tjerë socialistë,
në qelitë e burgut 313. Është detyrë qytetare jona,
në fakt, që secilin fakt publik që kemi ta dërgojmë
para drejtësisë, pavarësisht besimit ose jo në të,
sepse dita e gjykimit do të vijë për ju.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Metaj, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Vasili.
Ilir Metaj  – Shërbimi shëndetësor mbetet
shqetësimi i çdo qeverie. Për qeverinë socialiste
ky shqetësim mori drejtimin e duhur, u bë prioriteti
numër 1. Nëse ka një sektor ku kjo qeveri kreu
ndërhyrjen e parë rehabilituese, ishte pikërisht
shëndetësia. Objektivi ishte një shëndetësi me
standarde europiane ku qytetari pritet dhe trajtohet
si aseti më i çmuar. Ky objektiv ende nuk është
arritur në të gjitha dimensionet dhe në të gjitha
aspektet, sepse askund nuk mjafton vetëm
investimi i qeverisë, nëse njeriu që do t’i japë jetë
atij investimi nuk ndan të njëjtin objektiv dhe ky
njeri është pjesë e armatës së madhe të mjekëve
dhe të stafit tjetër shëndetësor. Ne u bënë
dëshmitarë të ngjarjeve ku një gjë ishte e qartë,
madje si kristali, betimi i Hipokratit nuk mjafton si
vigjilues i moralit dhe nuk është kuptuar si Bibla e
çdo mjeku. Ekonomia e tregut dhe dora e
padukshme e dëshirës për fitim të madh dhe të
shpejtë ka mundur të ndërtojë ura të reja të
nëndheshme në kurriz të publikut dhe në kurriz të
investimit që kjo qeveri po bën në sektorin e
shëndetësisë.
Nëpër këto ura të nëndheshme disa mjekë
sharlatanë janë munduar të zvarrisin dhe të rrjepin
njeriun e thjeshtë që me besimin te shteti i tij i
drejtohet spitalit publik për ndihmë. Ne duhet dhe
do t’i prishim patjetër këto ura të nëndheshme,
sepse kjo qeveri ka 10 vjet që është angazhuar
në ndërtimin e bulevardeve shëndetësore ku jeta
të ripërtërihet dhe të marrë frymë lirisht, këto janë
udhët ku duhet ta gjejë shërbimin çdo qytetar dhe
jo zgëqet e errëta ku sekseri i radhës bën pazarin
e jetëve të rrezikuara. Ndaj, ajo që propozojmë
sot nuk është thjesht një rregullim teknik, por një
element që plotëson vizionin tonë për një
marrëdhënie të qartë ndërmjet mjekut dhe
komunitetit.
Ky akt synon të qartësojë dhe ta ndajë më mirë
mjekun nga tregtari që mund të fshihet brenda tij,
duke e detyruar të sillet si mjek edhe kur interesi
personal e sfidon. Sot struktura e sektorit të
shëndetësisë shqiptare të mundëson ta vendosësh
veten atje ku ndihesh më i plotësuar. Nëse ndihesh
i plotësuar në shërbimin mjekësor privat, i ke të
gjitha mundësitë, por këto mundësi nuk mund dhe
nuk duhet të kalojnë nga investimi publik, i cili është
pronë vetëm dhe vetëm e popullit shqiptar dhe si
e tillë është vetë qytetari që duhet të ketë akses
dhe të përfitojë prej tij.
Natyrisht, ky projektakt nuk vjen në injorim të
Viti 2024
62
Legjislatura e 10-të
arsyes, të eficiencës së përdorimit të burimeve
njerëzore dhe as në injorim të maksimizimit të
interesit të qytetarëve shqiptarë, përkundrazi, në
linjë me synimin, ai është përpjekur të gjejë një
formulë të gërshetimit të interesit publik me atë
privat në mënyrë që të kemi një sinergji. Ndaj,
është menduar, bazuar në përvojat më të mira
ndërkombëtare, se si ta përdorim kohën dhe dijen
e mjekut, në radhë të parë si aset publik, por duke
mos mohuar asnjëherë as qenien njëkohësisht
aset privat. Kjo do të thotë që mjekët mund të kenë
punësim të dyfishtë, sepse ne duam përdorim
efecient të dijeve të tyre, sikurse nuk jemi as kundër
të ardhurave më të mira për mjekët, por kjo do të
bëhet me rregulla strikte që evitojnë keqpërdorimin
e punësimit në spitalin publik dhe që kjo gjë të jetë
e kontrollueshme dhe e monitorueshme.
Ne do të bëjmë gjithçka që të përmbushim
plotësisht objektivin për një shërbim shëndetësor
publik që të jetë zgjedhja e parë dhe më e mirë
për çdo qytetar shqiptar, këtë po bëjmë edhe me
këtë akt normativ që do të miratojmë sot, por kjo
përpjekje sigurisht duhet dhe do të jetë e
vijueshme. Ministria e Shëndetësisë duhet ta
vazhdojë këtë revolucion që ka nisur që nga viti
2014, duke gjetur mënyra e shtigje të reja se si
buxheti i dedikuar për këtë qëllim të përdoret me
efikasitet të plotë.
Sot nuk mund të rri pa përgëzuar ministren e
Shëndetësisë, pasi ajo personalisht dhe në mënyrë
të veçantë tregoi përgjegjshmëri dhe dinamikë për
të ndërhyrë shpejt në forcimin e hallkës së dobët
që u shpërfaq përmes fytyrës së mjekut publik.
Prandaj unë sot e nxis ministren dhe kolegët e tjerë
që të skanojnë me durim çdo hallkë të këtij zinxhiri,
në dukje i ndërlikuar, duke ndërhyrë dhe duke sjellë
akte të tjera që ndreqin atje ku duhet apo evitojnë
të tepërtat. Në aspektin social është e qartë se një
sistem shëndetësor i korruptuar dhe i
paqëndrueshëm nuk godet të pasurit, por të varfrit,
ata që janë më të brishtë dhe që nuk kanë luksin
të kërkojnë alternativa private dhe ndodh se duhet
të përballohen në ndonjë rast me sfidën e kujdesit
të pamjaftueshëm dhe të pasigurt.
Ky akt është një garanci se shteti po qëndron
në anën e tyre, duke vendosur rregulla që nuk
lejojnë abuzime me kohën dhe shërbimet e ofruara
në sektorin publik, si dhe duke ndaluar drejtpërdrejt
praktikën e paligjshme të transferimit të pacientëve
në sektorin privat për përfitime të padrejta. Kjo
ndërhyrje vjen në kohën e duhur, kur nevoja për
përmirësim është e padiskutueshme. Një sistem
që lejon hapësira për abuzim, sigurisht që duhet
të ndryshojë në vazhdimësi drejt perfeksionimit.
Ne nuk mund të lejojmë që shëndeti publik të bjerë
viktimë e egoizmit dhe e korrupsionit të cilitdo që
vesh bluzë të bardhë dhe maskë të zezë. Ky akt
nuk është një eksperiment tendencioz dhe as
sporadik, ai është angazhim i fortë për ta vendosur
shërbimin shëndetësor mbi një sistem që nuk
cenon integritetin e mjekëve, por njëkohësisht dhe
sidomos mbron dinjitetin e pacientëve, sepse në
fund të fundit ai ndihmon eliminimin e mjegullës
së panevojshme apo të dyshimit të pamerituar mbi
integritetin e mjekëve.
Kam dëgjuar nga disa kolegë të opozitës që e
kritikojnë këtë hap dhe thonë se ne po e
vështirësojmë punën e mjekëve duke u imponuar
kufizime, madje dikush tha, kërcënojmë mjekët.
Ndodh që këta janë pikërisht ata, që në kohën kur
ishin në pushtet i lanë spitalet të ngjanin ose me
hangarët e braktisur në filmat horror, mure të zymta
që përçapnin jehona dëshpërimi në korridoret e
pafundme ku shpresa e pacientëve endej si një
fantazmë pa strehë, ose me anijet pa kapiten e pa
busull që lundronin në ujërat e pista të mungesës
së përgjegjësisë derisa përplaseshin në
shkëmbinjtë e kaosit, me mjekët që përpiqeshin
të shpëtonin jetë e që ngjanin më shumë me
marinarët që përpiqen të ndreqin një anije me lugë
çaji.
Të nderuar kolegë, shëndetësia juaj ishte një
tragjikomedi e vërtetë, ku pacientët hynin me një
problem dhe dilnin, nëse dilnin, me tre të tjerë. Le
të jemi të sinqertë, ky ndryshim nuk përbën asnjë
shqetësim për mjekët e ndershëm dhe të
përkushtuar ndaj profesionit, përkundrazi ky ligj do
t’u japë atyre një ambient më të sigurt dhe më të
respektuar për të ushtruar misionin e tyre fisnik,
ndërsa për ata që kanë pasur mendimin se
mjekësia është një terren për përfitime në kurriz
të pronës publike dhe të fatkeqësisë së tjetrit, po,
për ata ky akt është sinjali se është koha që të
kërkojnë një fushë tjetër për të bërë biznes. Nëse
ky akt shkakton pak dhimbje për ta, le të jetë kjo
një dhimbje e mirë, ajo dhimbja që shëron plagë.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Zëvendëskryetari,
zoti Bledar Çuçi.)
Bledar Çuçi – Faleminderit, zoti Metaj!
Fjalën e ka zoti Vasili.
Të përgatitet zonja Bano.
63
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Petrit Vasili – I nderuar drejtues i seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Ky akt që kemi sot nëpër duar është edhe një
mundësi e mirë për të folur siç janë gjërat e për të
lënë mënjanë politikën e tepërt dhe demagogjitë e
tepërta, për të folur me atë gjuhë që qytetarët na
kuptojnë. Cili është burimi i ngjarjes së madhe të
Onkologjikut, e cila vuri në lëvizje qeverinë që të
na sjellë një akt normativ sot? Kjo është pyetja e
madhe që shtrohet. Burimi i kësaj ngjarjeje ishin
mungesat e mëdha dhe pamundësitë e mëdha për
të marrë shërbim. Ky ishte shkaku themelor që
prodhoi edhe një mekanizëm qoftë etik apo qoftë
korruptiv, mund ta quani si të doni. Pyetja që do të
bënte çdo qytetar këtu, në këtë sallë, i cili ka pak
arsye: në rast se do të kishim një plotësim të
nevojave të domosdoshme, barnat që duheshin,
aparaturat që funksionojnë e të tjera, a do të
ndodhte fenomeni? Cili qenka ky qytetar kaq i
pasionuar që të shkojë në privat dhe të paguajë
miliona, ndërkohë që atje në shërbimin publik do
t’i gjente të gjitha? Kjo është e vërteta, këtë duhet
ta shohim në sy.
Dikush, madje një nga ministrat pati kurajën,
por unë nuk e keqkuptoj, sepse njohja e fushës
është kaq e pakët dhe kaq në sipërfaqe, sa nuk
është për t’u keqkuptuar, tha: do të shohim edhe
kursin e reformave. Hajdeni ta shohim kursin e
reformave për pak sekonda. Reforma themelore
ishte shëndetësia falas, kjo ishte reforma. Çfarë
ka prodhuar shëndetësia falas? Ka prodhuar që
shqiptarët nxjerrin nga xhepi shumë më tepër para
sesa nxirrnin para kësaj reforme. Cila është nota
që i vihet reformës? Zero. Sepse harxhojnë 60%
nga xhepi, sipas OBSH-së, mos u fusni në panik,
sepse po të ishte konstatim opozitar, ju filloni të
keni një si dridhje, pra OBSH-ja: ishte më e ulët
dhe u bë më e lartë, reforma ra në gropë.
Për çfarë reforme flisni ju? Cila është reforma
tjetër për të cilën flisni ju në shëndetësi? Ku
ekziston? Çfarë ka ndodhur dhe çfarë po zgjidhet
sot me ligjin? Po, ka pasur bota momente të
caktuara që në kontratat e punës ka zgjedhur të
jetë drastike, në ndonjë rast, në shërbimet publike
të disa vendeve, gjithmonë me regjim të
përkohshëm jo të përhershëm, që mjekët të
zgjidhnin një shërbim, ose shërbimin publik ose
atë privat. Dakord, ka ekzistuar ky regjim i
përkohshëm.
Çfarë zgjidhni ju sot? Pse talleni me shqiptarët?
A do të vazhdojë punësimi të jetë miks? Po, do të
jetë miks, pra do të ketë edhe të drejtën për të
shërbyer në privat. Çfarë bëni ju këtu? Na sillni
me ligj orët e punës. Çfarë ndodh më tej akoma?
Formimi i një institucioni të pavarur, siç është Urdhri
i Mjekëve, kthehet në rojtar të Kodit të Punës. Çfarë
pune ka Urdhri i Mjekëve me Kodin e Punës?
Marrëdhëniet punëdhënës-punëmarrës i zgjidh
çdo spital në mënyrë të plotë, i cili ka të drejtë (ia
kam thënë edhe ministres, të cilën me siguri e kanë
orientuar gabim), ka të drejtën e plotë të vendosë
rregullat që do, pra: do të funksionojë në këtë
mënyrë, do të shërbeni në shërbimin tim dhe e
keni të ndaluar, nëse doni të punoni me mua, të
shërbeni në shërbimin privat. Sikurse edhe
privatët, nga ana e tyre, bëjnë kufizime për mjekët:
do të shërbesh këtu, por nuk do të shërbesh në
spitale të tjera, sepse unë dua në këtë mënyrë.
Kështu rregullohen marrëdhëniet punëdhënës-
punëmarrës. Ç’hyn Urdhri i Mjekëve, i cili rregullon
punën mbi Kodin e Deontologjisë dhe mbi
pavarësinë e tij, jam shumë kurioz?!
Urdhrat e Mjekëve datojnë që nga viti 1500, si
organizma të pavarur. Kolegji mbretëror anglez në
vitin 1501, edhe Henriku VIII, një mbret sa me një
histori të madhe, por edhe gjakatar i madh, e
pranonte pavarësinë e mjekëve 500 vjet më parë.
Mbretërit pranojnë pavarësinë, por sharlatanizmi
qeveritar nuk e pranon. Gjykimin final për mjekët,
në pjesën e parë duhet ta bëjë Urdhri i Mjekëve,
por tek ne duhet ta bëjë qeveria. Ju lutem, këto
janë për faqe të zezë! Ju lutem, të paktën pak
sqimë për veten tuaj! Çfarë zgjidhni, po zgjidhni
konfliktin e interesit!? Po çfarë konflikti interesi, kur
dypunësimi ekziston? A doni, merrni një masë
kategorike: këto janë marrëdhëniet që duam të
ndërtojmë ne, si punëdhënësa të shtetit. Po të
punojnë 4 orë pasdite ka konflikt interesi, po të
punojnë 2 orë e gjysmë nuk ka konflikt interesi.
Çështja është shumë e thjeshtë, doni t’i nxirrni
gështenjat me duart e të tjerëve; njëkohësisht e
përdhosni, e poshtëroni dhe i rrëmbeni pavarësinë
një institucioni të pavarur, siç është Urdhri i
Mjekëve, të cilin të gjitha mazhorancat, në zbatim
të standardit ndërkombëtar mbi të cilin ai
funksionon, e kanë respektuar dhe nuk e kanë
prekur. Ka një standard që e kanë të gjithë urdhrat
e tjerë, por si në të gjithë urdhrat e tjerë,
profesionistët do të funksionojnë në mëvetësinë e
tyre, por këtu i është tekur qeverisë që t’ua
rrëmbejë. A e kuptoni se çfarë inkoherence është
kjo?
Viti 2024
64
Legjislatura e 10-të
Vetë i keni bërë këto ligje, i keni ribërë në vitin
2014, po ju vetë. Urdhri i Mjekëve do të ketë këto
kufizime, por nuk do t’i kenë Urdhri i
Stomatologëve, Urdhri i Farmacistëve, Urdhri i
Psikologëve e të tjerë. A e kuptoni që këto nuk
janë zgjidhje? Po ky është sharlatanizëm, që ulet
këmbëkryq. Përgjigjja është tjetër, keni sjellë akt
normativ dhe do ta miratoni sot. Ato barnat kanë
nevojë për para, mos vazhdoni të jepni qindra
milionë rrugëve që shkatërrohen, rrënohen dhe
vidhen, jepjani shëndetësisë, se sa më e pasur,
më e pajisur dhe më e furnizuar të jetë, nuk do të
shkojë njeri në privat.
A e keni bërë pyetjen: si ka mundësi, siç jua
thashë, që shpenzimet nga xhepi shtohen,
shërbimi spitalor privat për nga kapacitetet është i
barabartë gati-gati me atë publik, si në asnjë vend
të botës? A jeni ulur ta bëni ndonjëherë këtë analizë
profesionale dhe objektive, sepse kështu
analizohet shëndetësia? Pse? Sepse mungesat
kanë vazhduar të thellohen, po thellohen në
mënyrë të vazhdueshme, sepse po ju bëj një
pyetje: ndodhi skandali me mjekët e Onkologjikut,
por këta të sëmurët në shërbimin privat vetëm për
shërbim onkologjik shkojnë? Nuk shkojnë për
shërbim kardiologjik, gastroenterologjik, në pediatri
e të tjera? Si mbahen strukturat private? Mungesat
janë gjithkund, gjithfarësh dhe, meqenëse
shëndetësia e ka këtë problem, pra është e
nënfinancuar, historikisht është e nënfinancuar,
nuk ndodhi vetëm sot, së pari, kërkon financime,
dhe në mënyrë të veçantë pas Covid-it, ku priteshin
financime të mëdha, sepse u përballëm me një
situatë që nuk njihej botërisht, me të gjithë barrën
e komplikacioneve, përkundrazi, ngeli në vend.
Pra, nuk pati asnjë ndryshim. Në të kundërt të
serenatave që u kënduan në kohën e Covid-it, e
ditirambeve për mjekët, në vend që rritja e rrogave
të tyre të ishte drastike, në vend që financimi të
ishte drastik, sepse jemi në një epokë të re, në
epokën pas Covid-it - u futën në mënyrë rutinore -
ato që vazhdonin “të gëzonin e të përparonin” ishin
rrugët që shembeshin, urat që shembeshin, rrugët
që nuk mbaronin kurrë e të tjera me radhë.
Shëndetësia është shumë kokëforte, duhet të jetë
e financuar si duhet, me shërbimet që duhen, me
aparaturat që duhen, jo me aparatura që nuk
funksionojnë e barna që mungojnë.  Të jeni të
bindur që asnjë qytetar nuk ka as dëshirën më të
vogël për të shkuar në sistemin privat, si kudo në
botë, por në momentin kur i premton një parajsë
të parealizueshme, një premtim nga më të poshtrit
e të pabesët që i është bërë ndonjëherë të
shëndetësisë falas, të cilin nuk po e them sot,
sepse e kam thënë për vite me radhë, atëherë
ndodhin këto situata, ku këto karagjozllëqe, që nuk
do të punosh 4 orë apo 6, apo 7, apo 3 dhe do ta
miratojë drejtori se si punon e ku punon, janë
thjesht dhe vetëm kozmetika për të kaluar dhe për
të sfumuar ngjarjen e rastit, ngjarje e cila nuk zgjidh
asgjë në tërësinë e sistemit të çkoordinuar, pa
strategji dhe të grabitur e të korruptuar në themel.
Kështu që, në total kjo nuk është ndihmë për
mjekët, ky është një poshtërim i mëtejshëm edhe i
atij Urdhri profesional, ku ata funksionojnë si
profesionistë të lirë e të pavarur, por njëkohësisht
është edhe një shpresë e humbur se mund të
kishte një reflektim për ta financuar në mënyrë
dinjitoze sistemin shëndetësor.
Faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zoti Vasili!
Fjalën e ka zonja Bano.
Të përgatitet zoti Dogjani.
Eralda Bano – I nderuar zoti zëvendëskryetar,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Në fakt, e vërteta është se me qindra herë jemi
vendosur përballë fakteve dramatike që
shëndetësia shqiptare shpeshherë ndodhet në
kolaps. Disa ngjarje, të cilat kanë pasuar njëra-
tjetrën, janë një reflektim i qartë i një dinamike të
çoroditur të një prej shtyllave më të rëndësishme
të jetës shoqërore në vend.
U nis me aferën korruptive të sterilizimit, e cila
ka prangosur një ish-ministër Shëndetësie dhe ka
implikuar qindra të tjerë, përfshirë madje edhe ish-
rektorin e Universitetit të Mjekësisë në Tiranë.
Koncesioni i check-up-it, skandali i Onkologjikut,
mungesa e medikamenteve nëpër spitale dhe ligjet
antinjerëzore, të cilat shtrëngojnë mjekët e
ardhshëm, të gjitha janë pasojë e politikave të
gabuara që Ministria e Shëndetësisë ka prodhuar
në këto vite qeverisjeje nga Partia Socialiste.
Sot po diskutojmë për diçka krejt tjetër, që prek
në mënyrë të drejtpërdrejtë të gjithë sistemin
shëndetësor në forma të ndryshme. Në datën
26.8.2024 u depozitua në Kuvend akti normativ
nr. 2, datë 1.8.2024, ku Këshilli i Ministrave
propozoi ndryshime në ligjin nr. 123/2014 “Për
Urdhrin e Mjekëve në Republikën e Shqipërisë”,
për të rregulluar ushtrimin e profesionit në sektorët
publikë dhe jopublikë. Ky akt është sjellë me
65
Legjislatura e 10-të Viti 2024
pretendimin e nevojës së urgjencës, por
argumentet për këtë janë të dyshimta dhe
kontradiktore. Ky akt normativ, i cili paraqitet si i
domosdoshëm dhe urgjent, në fakt, nuk është gjë
tjetër veçse një tentativë e qartë dhe e shëmtuar,
si çdo gjë tjetër që bën kjo qeveri, për të zhveshur
profesionin e mjekut nga autonomia e tij, gjë që
po e bëni me çdo mjet e mundësi edhe për të
ashpërsuar masat ndaj tyre, tentativë akoma më
e shëmtuar për të manipuluar opinionin publik në
prag të zgjedhjeve.
Në fakt, unë i bëra pyetje vetes: kur ndodhi që
qeveria e kuptoi se ne ndodhemi në situatë
emergjente? Kur Ilir Beqja me kompani mbushnin
xhepat me taksat e qytetarëve shqiptarë? Kur
Rama tallej me opozitën, sa herë që i thuhej në
këtë foltore se Shqipëria po braktiset nga mjekët?
Kur administratat e spitaleve vendosnin kuota për
ekzaminimet e caktuara, sepse mungonin
reagjentët apo kur mjekëve gjatë Covid -19 u
jepeshin doreza të skaduara në tendera
skandalozë miliona eurosh? Kur u kujtuat ju, more
zotërinj, se sistemi ynë shëndetësor qenka në
emergjencë?
Nuk ka asgjë të re në faktin që mjekët, përballë
kushteve të vështira dhe mungesës së investimeve
në strukturat publike, kërkojnë mundësi të tjera për
të praktikuar profesionin e tyre dhe për të
përmirësuar jetesën e tyre. Për vite me radhë,
mjekët tanë janë përballur me paga të ulëta dhe
pajisje të papërshtatshme në një sistem që nuk
përmbush as standardet më bazike të një shteti
modern, ashtu si ju e proklamoni.
Si mund të pretendojmë që e gjithë kjo situatë
është krijuar papritur dhe kërkon zgjidhje të
menjëhershme?! Po përballemi me një gjendje të
vazhdueshme dhe të qëndrueshme të
keqmenaxhimit, të cilën qeveria jonë e ka
neglizhuar për vite me radhë, afërsisht për më
shumë se një dekadë dhe tani, përmes këtij akti
normativ, qeveria përpiqet ta zhvendosë
përgjegjësinë e vet te mjekët, duke i portretizuar
ata si fajtorët për një sistem që po rrënohet nga
brenda; qeveria e linçimeve personale.
Të dashur qytetarë,
Urdhri i Mjekëve është një organ profesional
me rol thelbësor në rregullimin e profesionit të
mjekut në vendin tonë. Ky akt kërkon ta përjashtojë
këtë ent nga vendimmarrjet kritike dhe ta vendosë
nën kontrollin e qeverisë. A është kjo reforma për
të cilën kemi nevojë? A është kjo mënyra e duhur
për të ngritur cilësinë e kujdesit shëndetësor?
Sigurisht që jo! Cili është modeli të cilit ju i jeni
referuar? Si është e mundur që kjo mazhorancë
ndërhyn në një institucion të pavarur, duke shkelur
në mënyrë të përsëritur dhe të hapur Kushtetutën?
E vërteta është se ky pushtet nuk e duron dot
pavarësinë e intelektualëve dhe kërkon t’u marrë
dinjitetin.
Keni nisur të përdorni situatën e Onkologjikut,
duke e paraqitur si simbol i një situate të
pashpresë, që kërkon ndërhyrje të menjëhershme.
Në fakt, edhe ky rast është përdorur nga ju
politikisht, për të manipuluar perceptimin e publikut
dhe për të shfajësuar dështimet e njëpasnjëshme
të kësaj qeverie në menaxhimin e shëndetësisë.
Nëse urgjenca ishte aq kritike, pse Ministria e
Shëndetësisë priti dy muaj për t’i sjellë këto
ndryshime? Si mund të justifikohet vonesa për një
situatë për të cilën qeveria pretendon se është kaq
kritike? Është për t’u habitur dhe, në fakt, unë jam
e bindur se edhe me këtë akt normativ juve do t’ju
rrëzojë Gjykata Kushtetuese, ashtu siç rrëzoi edhe
projektin e studentëve të Mjekësisë.
Faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Bano!
Fjala është për zotin Dogjani.
Të përgatitet zoti Gogu.
Asllan Dogjani – Faleminderit, i nderuar zoti
drejtues i seancës!
Kolegë deputetë,
Thuajse përditë vdesin të rinj e të reja,
pensionistë, burra e gra, për shkak të pamundësisë
për të marrë shërbim shëndetësor, për të marrë
ilaçet, për shkak se mungojnë aparaturat, dhe kjo
nuk ka ardhur për fajin e mjekut, por për fajin e
korrupsionit të qeverisë së korruptuar, sepse është
marrë peng dhe nuk mund të dalë nga pengmarrja
korruptive ku është futur. Këto ndryshime që sillni,
pa marrë miratimin e Urdhrit të Mjekut, nuk zgjidhin
katrahurën, denigrimin, korrupsionin, që kanë
ndodhur e po ndodhin përditë në sistemin
shëndetësor. Sistemi shëndetësor në Shqipëri e
ka marrë dishezën qysh nga dita e parë kur Edi
Rama ka premtuar shëndetësi falas, ndërkohë që
shëndetësia ka ardhur duke u bërë përditë e më e
shtrenjtë. Mbi 400 milionë euro janë dhënë për
koncesionet në shëndetësi, siç janë sterilizimi,
dializa, check-up-i. Nga këto koncesione sot kemi
disa zyrtarë në burg, për shkak se kanë abuzuar
me to.
Po pse nuk e zgjidh situatën e krijuar në
Viti 2024
66
Legjislatura e 10-të
sistemin shëndetësor ky akt normativ, i
kundërshtuar nga Urdhri i Mjekut? Le ta analizojmë
aktin normativ! Në rast se një pacient do të shkojë
në spitalin publik, pasi ka nevojë për një ndërhyrje
në tru, e cila kërkon një aparat që quhet angiografi,
që është i vetmi në Shqipëri, por qysh nga dita që
është blerë nuk punon, çfarë do të bëjë mjeku?
Do t’i sugjerojë të shkojë te spitali privat? Nuk
mundet, sepse penalizohet me këtë akt normativ.
Në qoftë se nuk do t’ia sugjerojë, pacienti mund të
vdesë dhe nesër mjeku do të përballet me
përgjegjësinë penale, por edhe me familjarët e
pacientit, të cilët do t’i thonë: ju e dinit, pse nuk na
e sugjeruat, duke shkelur në këtë mënyrë edhe
Betimin e Hipokratit?
PET-skaneri është një aparaturë tjetër, e cila
nuk gjendet në asnjë spital shtetëror, ndodhet te
privati. Unë kam folur disa herë dhe kjo Ministrja e
Shëndetësisë, që është këtu, dhe Kryeministri nuk
kanë reaguar. Nuk është hera e parë që flas për
mungesën e këtyre pajisjeve, për të cilat qytetarët,
pacientët, vuajnë dhe vdesin, apo për shkak të një
aparature. Pra, ato nuk ekzistojnë. Sa kushton një
PET-skaner? 1,5 milionë euro i teknologjisë së
fundit. Me 1 kilometër rrugë do të bliheshin 10 PET-
skanera, 2 angiografë dhe mund të
shpërndaheshin në të gjithë territorin e Republikës
së Shqipërisë. A e dini se për të bërë një ndërhyrje
në tru me aparatin angiograf duhen 20 mijë euro
në spitalin privat dhe me PET-skanerin duhen 3
mijë euro, 1500 euro përpara trajtimit dhe 1500
euro pas trajtimit? Ku do t’i marrë qytetari i shkretë?
Ku do t’i marrë këto para, që të shkojë për të bërë
ndërhyrjen? Do të vdesë!
Çfarë mungon tjetër? Aparaturat e rrezatimit,
siç u thonë në gjuhën popullore, pra aparaturat
radioaktive, herë funksionojnë e herë nuk
funksionojnë. Për një eko doppler, e cila kontrollon
enët e gjakut, a e dini se çfarë dëgjova? Më thanë
se, po ta bësh te privati, nuk ta njohin në shtet,
nuk të japin ilaçe, se duhet ta bësh në shtet. Shumë
mirë, por për ta bërë në shtet duhen 2 muaj, për të
bërë analizat duhet të presësh radhën për 2 muaj.
Tani, çfarë do të bëjë qytetari? Te privati nuk shkon
dot, se nuk ka para, te shteti mungojnë aparaturat,
mjeku nuk do t’ia sugjerojë dot, sepse çohet në
komisionin e disiplinës. Po e marrim se mjekët,
ndoshta edhe nën zë, do t’i thonë të shkojë te
privati, se nuk i kanë aparaturat, po ku do të shkojë
i shkreti qytetar që nuk ka mundësi, nuk ka 20 mijë
euro?! Po nuk e ka mundësinë, more zotëri! Mos i
krahasoni të gjithë njerëzit me veten tuaj! Unë di
që vdesin të rinj e të reja me kancer, për shkak të
pamundësisë për të bërë ndërhyrje, sepse
mungojnë mjetet financiare për ta. Për të bërë një
rezonancë është e njëjta situatë, duhet 1 muaj.
Vazhdojmë më tej. Nëse mjeku do t’i thyejë
rregullat që janë përcaktuar në aktin normativ, do
të shkojë në komisionin e disiplinës, dhe ky i fundit
tek Urdhri i Mjekut, por në rast se ankuesit nuk do
t’i pëlqejë vendimi i komisionit të disiplinës, do të
shkojë në komisionin e apelimit pranë Kryeministrit,
duke cenuar drejtpërsëdrejti pavarësinë e Urdhrit
të Mjekut, duke i marrë peng mjekët. E për më
tepër, thuhet se i lejohet të punojë 30%. Po, more,
po, por ka një nonsens edhe këtu, sepse i thonë
të marrë leje tek titullari për të punuar edhe për
30% të orëve. O zotëri, e keni katandisur
shëndetësinë si mos më keq! Mos të rëntë të
shkosh në dyert e sistemit shëndetësor, jo për
mjekët, sepse ata janë të shkëlqyer e punojnë, por
për shkakun tuaj, se jeni marrë peng nga privati!
Unë nuk kam asgjë me privatin. Çdo investim privat
që është në shërbim të qytetarëve është shumë i
rëndësishëm dhe është i mirëpritur, por ju jeni
marrë peng, sepse nuk ju lënë as për të vënë
aparatin në punë, as për të blerë PET-skanerin, e
dogjët Urgjencën, që të shkojnë të bëjnë koronare
të spitali privat. Jeni marrë peng, prandaj pranojeni!
Kjo nuk e zgjidh situatën, sepse ju përsëri nuk do
ta çoni aparatin atje, do ta prishni, përsëri qytetarët
do të vdesin apo do të detyrohen të paguajnë, të
shesin shtëpinë për shëndetin.
Nëse ju doni ta bëni, është shumë e kollajtë:
rritini pagat e mjekëve, bëjeni 5 mijë euro pagën e
mjekut! Kështu nuk do të ketë nevojë të shkojë te
privati, por do të rrijë në shtet për t’u shërbyer
qytetarëve. Doni? Është shumë e kollajtë, se nuk
do të shkojnë te privati. Lëreni 1 kilometër rrugë
dhe blini 10 PET-skanera, 5 angiografë, 12 aparate
radioaktive për rrezet, që qytetarët t’i bëjnë në
Kukës, në Has, në Tropojë, në Vlorë, në
Gjirokastër, jo të vijnë këtu për një rreze apo për
të bërë ndonjë shërbim tjetër shëndetësor dhe, kur
vijnë, u thonë që është prishur! Blini më shumë
rezonanca! Në laboratorë duhen 2 muaj për të bërë
analiza. Turp i Zotit! Po kush pret 2 muaj për të
marrë analizat tuaja?! Ai shkon e merr një borxh,
hyn në borxh për të bërë analizat, se në të kundërt
do të vdesë. Doni ta bëni sistemin shëndetësor?
Unë nuk jam specialist, por është shumë e
thjeshtë: pajiseni çdo qytetar me kartën e shëndetit;
67
Legjislatura e 10-të Viti 2024
fusni para si shtet te karta e shëndetit, që qytetari
ta zgjedhë mjekun ku të dojë, brenda sistemit
publik apo edhe te privati. Le ta zgjedhë ku të dojë!
Nëse pacienti do të zgjedhë një mjek, ai mjek të
paguhet më shumë. Kjo e zgjidh problemin e
shëndetësisë, kjo zhvillon konkurrencën, se ku ka
konkurrencë, ka edhe zhvillim. Këtu ka shumë
mjekë, të cilët më kuptojnë dhe e dinë më mirë se
si zgjidhet, por nuk i lini ju, sepse jeni marrë peng
nga spitalet private. Të mos u hyj edhe gjërave të
tjera, se shumë koncesione zhvillohen në
ambientet e zyrave të shtetit apo edhe me stafin e
zyrave të shtetit. Ju jeni të kapur dhe këtë nuk e
luan topi dhe, kur them “ju”, nuk e kam me
deputetët që janë në sallë, por flas për
Kryeministrin e për ministrat. Në fakt, për
Kryeministrin, sepse as ministri nuk guxon t’u thotë
ta përdorin aparatin e angiografit, se nuk ia mban.
Unë them se, siç po vrasin me armë, ju po vrisni
pa armë, vrisni më shumë, dhe qytetarët, për shkak
të pamundësisë për të marrë shërbimin
shëndetësor, për shkak të pamundësisë për të
shkuar në spitalet private dhe për të paguar, vdesin.
Çfarë i ka gjetur qytetarët e shkretë! Sillen rrugëve
dhe nuk gjejnë një derë, nuk gjejnë mundësi, nuk
marrin dot ilaçet. Edhe kur nuk ka ilaçe dhe kur
sugjeron për të shkuar te privati, prapë mjeku do
të mbajë përgjegjësi.
(Bie gongu)
Kështu janë detyruar shqiptarët të largohen
përditë nga vendi i tyre, janë detyruar të rinjtë të
largohen e t’i lënë prindërit në mëshirë të fatit, janë
detyruar të gjitha familjet me fëmijë të largohen
nga Shqipëria. Kjo ose është një strategji juaja
kriminale, ose unë nuk e kuptoj, sepse nuk ka gjë
më të rëndësishme se shëndeti; shëndeti, arsimi,
buka e gojës! Nëse doni ta bëni sistemin
shëndetësor, bëjeni dhe mos u tallni me njerëzit,
mos i lini të vdesin dyerve të spitaleve nga
pamundësia e marrjes së shërbimit! Ky akt nuk e
zgjidh këtë.
Bledar Çuçi – Faleminderit, zoti Dogjani!
Fjala është për zotin Gogu.
Të përgatitet zoti Shehaj.
Toni Gogu – I nderuar zoti drejtues i seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë që na ndiqni, veçanërisht
ju që na ndiqni nga dhomat e spitaleve, ju prindër
që ndoshta jeni pranë fëmijës suaj apo të afërmve
të tjerë,
Besoj se e keni kuptuar që nuk kemi mundur të
vinim më parë, por nuk e kemi harruar zërin tuaj,
kur e ngritët dhe dëshmuat se si dhoma spitali,
sidomos tek Onkologjiku, ishin kthyer në vende
transiti dhe ju përcillnin drejt spitalit privat. Ky akt
adreson atë zë; ky akt adreson atë lëngim, ndaj
falënderoj zonjën Ministre dhe qeverinë që kanë
vepruar, natyrisht, në kushtet e nevojës dhe të
urgjencës, sepse në asnjë mënyrë nuk mund të
mbyllet dera e spitalit publik, për t’u hapur dera e
spitalit privat. Kështu që, besoj vetëm ndonjë jurist
apo proceduralist, që do të futet në germa fjalësh,
mund të ketë harruar thirrjen tuaj, dëshmitë tuaja
njëra pas tjetrës se si mbyllej dera e spitalit publik
për t’ju çuar në spitalin privat. Pse? Sepse nuk
ekzistonin rregullat, siç ekzistojnë tani që janë të
qarta, sepse nuk kishte vepruar Urdhri i Mjekut,
megjithëse ankesat ishin dyndur atje. Tashmë
rregullat janë të qarta dhe detyrimi i Urdhrit të
Mjekut është i qartë, që nuk mundet as të vonohet,
as të shtyjë, por duhet të veprojë dhe ankesat e
qytetarëve duhet të trajtohen në kohë. Ky është
thelbi i këtij akti dhe nuk ka nevojë më të madhe,
nuk ka urgjencë më të madhe se prindër që rrinë
në një dhomë, e cila duhet të jetë dhoma e
përkujdesit, duhet të jetë dhoma e shërimit, duhet
të jetë dhoma ku kujdesi nuk duhet të largohet për
asnjë moment, dhe jo të kthehet në dhomë transiti.
Nga ana tjetër, për ata mjekë heronj, të cilët e
nderojnë bluzën e bardhë, që janë të shumtë dhe
i pamë në ditët e fatkeqësisë së madhe, ky akt
është i dobishëm, shumë i dobishëm, sepse cakton
që 30% të kohës së tyre ata mund ta kalojnë në
dyert e spitalit privat, pasi kanë mbaruar punën në
spitalin publik, në mënyrë që qytetari ta ketë
shërbimin 24 në 7 në shërbimin publik, ashtu edhe
në atë privat. Tashmë rregullat janë të qarta, nuk
ka më ekuivokë dhe janë rregulla të cilat sot janë
në Bashkimin Europian. Në momentin kur një
qytetar, për shumë arsye, ka zgjedhur shërbimin
privat dhe nuk do të donte ta vazhdonte më
shërbimin atje, patjetër që mund të kthehet në
shërbimin publik. Kështu që balanca, peshorja,
vendoset në vend. Spitali publik shërben në çdo
orë, në çdo moment, me të gjithë fuqinë e tij, dhe
në asnjë moment nuk kthehet, nuk shndërrohet,
në korridor drejt spitaleve private. Nga ana tjetër,
mjekët që munden dhe duhet të shërbejnë edhe
në spitalet private, për shkak se qytetarë të caktuar
zgjedhin të shkojnë atje, patjetër që mund ta bëjnë
këtë gjë.
Gjithashtu, edhe autonomia spitalore ka treguar
Viti 2024
68
Legjislatura e 10-të
qartë modele të mrekullueshme. Tashmë mund të
shkoni në Fier, dhe të gjithë ju qytetarë që e keni
përjetuar shërbimin, se si ai është intensifikuar, se
si është rritur, se sa për qind më shumë përdoret
shtrati, se si koha në spitalin rajonal të Fierit është
më eficiente në shërbimin tuaj, ta dini se kjo gjë
tashmë mundësohet në të gjitha spitalet.
Zonja Ministre,
Unë do të doja ta shfrytëzoja këtë kohë për t’ju
përcjellë publikisht edhe shqetësimin e banorëve
të zonës në të cilën unë banoj dhe përfaqësoj. E
kam fjalën për banorët e Pezës. E kemi diskutuar
së bashku gjerë e gjatë që qendra shëndetësore
atje nuk është funksionale. Pas një bisedimi të
gjatë me ju, kemi mundur të marrim tashmë një
mendim të specializuar nga Instituti i Ndërtimit. Do
t’ju kërkoja që me të njëjtën shpejtësi, me të njëjtën
urgjencë, me të njëjtën nevojë, ta trajtonit rikthimin
e shërbimit në atë qendër shëndetësore. Të
riparohet, në mënyrë që edhe banorët e Pezës ta
marrin shërbimin aty ku u takon dhe ashtu siç u
takon.
Në fund fare do të doja të falënderoja të gjithë
ata mjekë, të cilët, megjithëse e kanë mundësinë
të shërbejnë edhe në sistemin privat, kanë
zgjedhur publikun, me përkushtimin e një misionari,
të cilin e kam dëshmuar vetë, qoftë kur jam
paraqitur personalisht, qoftë kur janë paraqitur të
afërmit e mi, duke na detyruar një respekt
maksimal deri në fund të jetës sonë! U jam
mirënjohës, sepse, megjithëse e kanë atë
mundësi, kanë zgjedhur të shërbejnë në shërbimin
publik shtetëror, duke bërë të mundur që në
shërbimin publik të marrim shërbim cilësor,
ndoshta edhe me të mirë se në privat, kështu që
do të doja t’i falënderoja edhe ata në fund të kësaj
fjale dhe t’i ftoja të gjithë kolegët të shmangen nga
kjo sjellja e skuthit, që të përpiqen të  vënë mjekët
kundër qeverisë. Mjekët janë të qartë, sepse e
kanë parë vëmendjen qoftë në investimet
infrastrukturore, qoftë në rritjen e pagave dhe në
mbështetjen me medikamente. Mjekët e dinë
shumë mirë se çfarë po bën ky akt normativ dhe
se si po vendos shina dhe rregulla të qarta e
transparente për të lehtësuar shërbimin e tyre. Dhe
nuk ka fare lidhje me atë gjënë që paraqitët këtu,
sikur ne po u biem më qafë mjekëve dhe sikur ne
po ndalojmë dypunësimin. Jo, po vendosen
rregulla të qarta, po vendosen rregulla
transparente, po vendosen rregulla të
drejtpeshuara mirë, në mënyrë që ne ato dëshmi
dhe ata zëra që ne dëgjuam, atë letër publike të
asaj mësueseje të nderuar, që na e ka lënë
amanet, të mos bërtisnim vetëm ato ditë këtu, sikur
po bëjnë namin, sot është dita që ne duhet ta
miratojmë, t’i japim miratimin tonë aktit normativ, i
cili thotë: dyert e spitaleve publike, me shërbimin
cilësor të mjekëve tanë, nuk mbyllen kurrë dhe nuk
kthehen në korridore transiti drejt privatit.
Faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zoti Gogu!
Fjalën e ka zoti Shehaj.
Ju lutem, hapeni mikrofonin nga pozicioni në
sallë i zotit Shehaj.
Të përgatiten zoti Noka dhe zonja Ulliri.
Meqenëse zoti Noka nuk është prezent, atëherë
pas zotit Shehaj të përgatitet zonja Ulliri.
Agron Shehaj – Faleminderit!
Të nderuar qytetarë,
Sot qeveria ka sjellë një akt normativ, që, sipas
qeverisë, sipas ministres që e dëgjuam këtu, do
të përmirësojë profesionalizmin e mjekëve dhe do
të rrisë cilësinë e shërbimit mjekësor. Por patetizmi
në këtë sallë, nga kjo qeveri dhe nga mazhoranca
në lidhje me shëndetësinë, është skandaloz.
Një gazetar i guximshëm, zonja Ministre, ka
bërë publike para disa ditësh disa chat-e, ku
komunikojnë mjekët e Onkologjikut.
(Deputeti Shehaj tregon disa pamje.)
Ky është chat-i, që, nuk e di, nëse e keni parë
apo nëse keni pasur kohë ta shikoni. Çfarë thuhet
në këtë chat? Çfarë thonë mjekët?
Kryeinfermieri thotë: “Edhe Gemzari mbaroi.
Nuk ka më në gjendje” (Gemzari është një ilaç,
siç e dini, për të mjekuar pacientët me tumor).
Mjeku onkolog shkruan: “Po mbaroi Gemzari,
na fiku”.
Pastaj shkruan përgjegjësi i njësisë, i cili thotë:
“Edhe kur të jenë mbaruar të gjitha ilaçet, qetësia
dhe fjala e mjekut do të jenë trajtimi më i mirë”.
Praktikisht, përgjegjësi thotë: mos e vrisni
mendjen, mos u thoni të vërtetën pacientëve,
mbajini me fjalë të mira dhe qetësi, që të mos
merret vesh që tek Onkologjiku nuk ka ilaçe, jo
mjekë!
Pastaj vazhdon mjeku onkolog, tek i njëjti chat,
dhe thotë: “Atë thashë edhe unë, qetësi dhe me
fjalë. Të vijë Gemzari në janar, - thotë (chat-i është
i nëntorit), - deri në janar do të ulim numrin e
shtrimeve”, pastaj shton: “anulohet dita e 8-të”. Unë
nuk jam ekspert, por do të thotë që nëse një kurë
zgjat 8 ditë, bëjeni me 7, se nuk kemi ilaçe
69
Legjislatura e 10-të Viti 2024
mjaftueshëm. Kjo ndodh tek Onkologjiku, zonja
Ministre!
Ju, me këtë ligjin që keni bërë, që do të sjellë
rregulla të reja te mjekët, mendoni se e zgjidhni
problemin e ilaçeve? Ky është problemi?
Si mund t’u thoni mjekëve, se mjekët nuk e
bëjnë nga qejfi, por detyrohen të gënjejnë pacientët
e t’u thonë: mos thoni që mungojnë ilaçet?! Sepse
propaganda bie, sepse nuk mund ta pranojmë!
Mos u thoni që mungojnë ilaçet! Gënjejini!
Shkurtoni trajtimin, jo 8 ditë, por 7 ditë, se nuk kemi
ilaçe! Kjo ndodh tek Onkologjiku, zonja Ministre!
Dhe këto që bëni ju që, o burra, o burra, të
ndryshojmë ligjin e Urdhrit të Mjekëve në këtë
mënyrë, i tregojmë opinionit publik që marrja e
masave është thjesht mashtrimi i radhës.
Para pesë ditësh, i njëjti gazetar kurajoz ju ka
njoftuar ju dhe opinionin publik, se e ka për zemër
me sa duket, thotë: “Vazhdojnë mungesat tek
Onkologjiku. Mungon Irinotecan-i, mungon
Carboplatin-i...”
Nuk ka gjë për të buzëqeshur, zonja Ministre.
Po flas për ilaçet që mungojnë te spitali. Nuk është
për të qeshur!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mungojnë ilaçe. Janë komunikimet e mjekëve.
Ata thonë: gënjejini, mos u thoni të vërtetën!
A e kuptoni që kjo gjë është kriminale? A e
kuptoni që një mjek duhet t’i thotë të vërtetën,
sepse pacienti mund të gjejë një zgjidhje tjetër?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E kuptoni këtë gjë, apo jo?
Shëndetësia, zonja Ministre, është ministria ku
vidhet më shumë.
Keni harxhuar qindra miliona euro me PPP-të
dhe të gjitha PPP-të, pa përjashtim, janë në hetim
nga SPAK-u për korrupsion.
Keni vjedhur para me kompani offshore. Keni
zhdukur paratë me kompani offshore. Keni zhdukur
para me punëtorë krahu. I keni dhënë 100 milionë
euro.
E morët nga Italia, e sollët këtu dhe i dhatë 100
milionë euro, është në hetim ai tani. Por, vetëm ai
mban përgjegjësi?! Ju nuk mbani përgjegjësi? Ju
detyrohej?
Kjo ndodh, zonja Ministre, tek Onkologjiku dhe
presim që të merrni masa që të ketë ilaçe. Jo vetëm
mjekë, por edhe ilaçe.
 Dera e mbyllur tek Onkologjiku, është e mbyllur
se nuk ka ilaçe, jo se nuk ka mjekë!
Faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zoti Shehaj!
Fjalën e ka zonja Ulliri. Të përgatitet zonja Dhori.
Andia Ulliri – Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Në fakt, pika e rendit të ditës për të cilën ne po
diskutojmë tashmë është jo vetëm e rëndësishme,
por edhe themelore për situatën e sistemit
shëndetësor.
Ne kemi parë të vijnë shumë vendime nga kjo
qeveri, duke filluar edhe nga ai për studentët e
Mjekësisë, por e pamë se vendimet që merren me
shpejtësi dhe nuk konsultohen siç duhet,
përfundojnë edhe në rrëzimin e tyre në Gjykatën
Kushtetuese.
Do të doja ta riktheja vëmendjen vetëm pak
momente në fillim të kësaj seance, ku si deputete
e zonës së Fushë-Krujës, Bashkia Krujë, kam
denoncuar në fakt prej dy vjetësh tashmë të gjitha
problematikat që lidhen me aksin Thumanë-
Kashar. Prej plot 2 muajsh protestash intensive,
ballafaqimesh me dhunën policore, me
dezinformime dhe thashetheme se ne, në fakt, nuk
kishim të drejtë, si dhe me censurat e
vazhdueshme sot, ne morëm përgjigjen e
shumëpritur dhe të shumëkërkuar.
Sot banorët e Bashkisë Krujë, në të vërtetë,
fituan.
Nuk mund të mos përmend këtu të gjitha thirrjet
e atyre banorëve në rrugë, në protesta, për një
vendim që ata e cilësuan “diskriminues dhe
izolues” në lidhje me mungesën e aksesit. Kjo
betejë, në fakt, prej shumë banorësh dhe shumë
kolegësh nisi nga data 30 qershor me inaugurimin
e rrugës dhe bërjen fakt të kryer se ne nuk do të
kishim akses. Por për mua kjo betejë nisi ditën kur
banorët u përballën me makinacionet për
shpronësimin në Bërxullë dhe më tej në ndërtimin
e rrugës.
Shumë shpesh ju jam drejtuar nga kjo foltore
për zgjidhje. Kam dërguar shkresa, kam bërë
thirrje, për të cilat ende nuk kam marrë një përgjigje
zyrtare, duke nisur nga institucionet, nga Drejtoria
e ARRSH-së te ministria, duke iu drejtuar në
seancën e fundit edhe vetë Kryeministrit Rama në
Kuvend.
Dua të parashtroj vetëm pak...
Bledar Çuçi – Ju lutem, zonja Ulliri, se jemi në
diskutimin e ligjit “Për Urdhrin e Mjekut në
Republikën e Shqipërisë”, përmbajuni rendit të
ditës!
Andia Ulliri  – Faleminderit që e sillni në
Viti 2024
70
Legjislatura e 10-të
vëmendje rendin e ditës dhe e mirëkuptoj, siç pres
mirëkuptimin tuaj për të vazhduar në pikën ku e
lashë!
... nga situata që i çoi banorët në protesta të
gjata.
Mungesa e nyjeve të shkëmbimit për të
aksesuar Bashkinë Krujë rezultoi, në fakt, në një
izolim për ne, si qytetarë të asaj zone, vendim
përmes të cilit u shkelën shumë të drejta themelore,
siç ishin: e drejta për akses të barabartë, e drejta
për lëvizje të lirë, e drejta për siguri rrugore dhe e
drejta për një jetë të qëndrueshme ekonomikisht.
Ndikimi më i rëndë, që u shkaktohej banorëve,
ishte pa dyshim ai ekonomik, pasi mungesa e
aksesit pengon mundësitë për zhvillimin e
aktiviteteve ekonomike. Shumë sektorë industrialë
ishin përballë falimentimit në kushtet e reja dhe
ishin të detyruar ta pranonin si fakt të kryer.
E njëjta histori ndodhi me turizmin, ku Kruja
është një nga qendrat historike dhe më të vizituarat
në Shqipëri edhe nga banorët ose qytetarët tanë
që vijnë nga Veriu, të cilët nuk e kanë sot këtë
mundësi aksesi, por edhe nga bashkëkombësit
tanë në Kosovë dhe nga Veriu i Shqipërisë. Pa një
nyje shkëmbimi të dedikuar, siç ishte parashikuar
kohë më parë, çdo qytetar që do të vizitojë Krujën
dhe sitet e saj historike në zonë, detyrohet të
udhëtojë sot në rrugë dytësore, duke e
vështirësuar edhe aksesin dhe duke ndikuar
negativisht në përvojën turistike.
Kërkesa e këtyre banorëve për një trajtim të
barabartë dhe përmirësime, që reflektojnë në të
njëjtin nivel si shërbimi në zonat e tjera, ishte e
drejtë legjitime e tyre dhe ajo çfarë ne kërkuam
prej muajsh të tërë.
Nga momenti që ne flasim, sot qytetarët nuk e
kanë këtë mundësi për të hyrë dhe për të dalë nga
aksi Thumanë-Vorë-Kashar, po edhe nyja në Rinas
e vështirëson aksesimin e drejtpërdrejtë dhe ka
rezultuar në një trafik që është i gjatë dhe e
vështirëson rrugën për të arritur edhe në shtëpitë
tona.
Një problematikë tjetër lidhej me makinat e
tonazhit të lartë, të cilat kategorikisht nuk lejohen
në rrugën e Rinasit...
Bledar Çuçi – Ju lutem, zonja Ulliri, përmbajuni
rendit të ditës!
Andia Ulliri – ...duke u detyruar të përshkojnë
kilometra shtesë dhe duke aksesuar autostradën.
Nënvizoj këtu se rruga Fushë-Krujë-Milot nuk lidhet
me autostradën dhe është mbyllur.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Vetëm një ndërprerje.
Ndoshta ju nuk e kuptoni seriozitetin e situatës,
nuk dua të replikoj me ju, por duhet të më lini të
mbaroj fjalën time, sepse nga kjo foltore kam të
drejtën time të lirë për të folur dhe nuk do të marr
përveçse kohën që më është dhënë si deputete e
Republikës së Shqipërisë. Nuk i marr askujt kohën
dhe do ta rikthej vëmendjen time te rendi i ditës
sapo ta mbaroj këtë parashtrim.
E bëj këtë parashtrim dhe e risjell në vëmendje
të këtij Parlamenti, kaq serioz dhe kaq të investuar
në këto problematika qytetarësh, sepse sot, po
ashtu, u përmend në krye të kësaj seance plenare,
në interpelancën me ministren Balluku, sepse
banorët kanë arritur të shpalosin kërkesat e tyre
më në fund dhe kanë kërkuar zgjidhje për
problematikat e lidhura me këtë rrugë.
Prej dy takimesh u bë e njohur dhe sot u
zyrtarizua, në fakt, se do të ndërtohet një hyrje-
dalje e përkohshme deri në realizimin e nyjeve të
shumëpritura, si nyja e shkëmbimit në Thumanë,
në Gramëz dhe ajo në aksin Milot-Thumanë.
Uroj që ministrja Balluku të mbajë fjalën dhe
kërkesat të realizohen siç janë parashikuar në
detyrat dhe në kompetencat e saj si ministre e
Infrastrukturës dhe Energjisë. Njëkohësisht, si
deputete dhe banore e asaj zone, bëj thirrje që t’u
përmbahemi standardeve që kërkohen nga
ndërtimi i Korridorit Blu, bëj thirrje të publikohen të
gjitha vendimet për zgjidhjet e ofruara dhe të kryhet
edhe konsultimi publik.
Mesazhi ynë sot, të nderuar kolegë dhe
qytetarë, është i qartë: banorët fituan, pavarësisht
të gjitha makinacioneve dhe shpifjeve që u
përdorën kundër nesh. Falënderimi im dhe
mirënjohja u takon atyre banorëve dhe kujtdo që u
bashkua në vërtetësi dhe me guximin se ne do t’i
shkonim kësaj çështjeje deri në fund.
Zëri i qytetarëve, të nderuar kolegë, është zëri
që ne përcjellim dhe është detyra që ne duhet të
bëjmë çdo ditë sa jemi në këtë sallë dhe seancë
plenare.
Si ligjvënës, ne duhet të jemi në krye të këtyre
betejave dhe në krah të banorëve, pa kompromis,
për të luftuar për kauza të drejta që sjellin
përmirësime për vendin tonë.
Për sa u përket betejave që duhen bërë për
sistemin shëndetësor, mund të them që betejat
duhet të nisin që nga kushtet infrastrukturore me
të cilat punojnë mjekët tanë, që nga situata ku ata
71
Legjislatura e 10-të Viti 2024
gjenden si studentë të Mjekësisë kur përballen me
ligje që nuk janë të mirëmenduara dhe nuk u
shërbejnë atyre, pra studentëve të Mjekësisë dhe
mjekëve tanë të ardhshëm. Duhet të bëjmë më
shumë investime në fushën e mjekësisë, në
infrastrukturën e duhur, që ata të operojnë në
kushtet që ata meritojnë.
Çfarë po u kërkohet mjekëve sot është që ata
të shtrëngojnë rripat e tyre, është që ata t’i pranojnë
këto fakte, të pranojnë që nuk ka rritje rroge, të
pranojnë të gjitha kushtet ku ato punojnë, por, në
fakt, situata është e njëjtë për të gjithë ata mjekë
që punojnë në Tiranë dhe në çdo rreth tjetër të
Republikës së Shqipërisë.
E njëjta situatë është edhe për mjekët që
operojnë në zonën e Fushë-Krujës, në qendrën
shëndetësore “Idriz Tali”.
I bëj thirrje Ministrisë së Shëndetësisë të më
kthejë përgjigje ndaj kërkesës që i kam dërguar
prej muajsh, sepse kanë kaluar të gjitha afatet
ligjore, përmes së cilës ju kam kërkuar të di nëse
do të ketë mundësi dhe a do të jetë i parashikuar
projekti me fondet e këtij viti për rikonstruksionin e
qendrës shëndetësore “Idriz Tali” në Fushë-Krujë,
si një nga qendrat që njihet si qendra ku të gjitha
burimet e aksidenteve marrin të parën ndihmë. Pra,
preken nga mjekët aty dhe më pas dërgohen në
spitalet e tjera.
Mendoj se një qytet me mbi 30 mijë banorë,
pra 45 mijë banorë, meriton më shumë vëmendje
sesa investimet qesharake apo ato kushte ku janë
lënë ata mjekë të operojnë.
Ndoshta duke e nisur me të tilla projekte, ne do
të arrijmë që sistemi shëndetësor në Shqipëri të
jetë i standardeve të larta, ku mjekët nuk do të
detyrohen të largohen nga Shqipëria në çfarëdolloj
moshe që ata janë, jo vetëm nga bankat e shkollës,
por edhe kur ata janë në moshë të thyer, sepse e
dinë se çfarë ndodh nëpër korridoret e atij spitali,
e dinë çfarë ndodh në të gjithë sistemin
shëndetësor nga ryshfetet që jepen, nga mungesa
e pagave të larta, nga kushtet mjerane ku ata
punojnë, më pas nga kërkesa qesharake e të gjithë
deputetëve të Partisë Socialiste...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...që u kërkojnë të kenë dinjitet. Nëse u kërkoni
atyre të kenë dinjitet, duhet, po ashtu, t’u ofroni
kushte dinjitoze për të punuar dhe në fund të ditës
të kenë standardin që u takon atyre dhe të gjithë
qytetarëve shqiptarë.
Faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Ulliri!
Duke marrë shkas nga shmangia e rendit të
ditës, të nderuar kolegë, ju lutem shumë,
përmbajuni rendit të ditës. Për çdo problem që keni
në zonat tuaja, në fund të seancës ne kemi
hapësirë për secilin nga ju. Përveç kësaj, kemi 1
ditë në muaj që ua kushtojmë vetëm këtyre
problemeve.
Kështu që, ju lutem shumë, përmbajuni rendit
të ditës së seancës. Përndryshe, do t’jua ndërpres
fjalën në qoftë se do të ketë shmangie kaq të
mëdha nga rendi i ditës.
Fjalën e ka zonja Dhori dhe këtu do të mbyllet
diskutimi nga lista e diskutantëve, për të kaluar në
shprehjen në emër të grupeve.
Faleminderit!
Ilda Dhori – Faleminderit, zoti drejtues i
seancës!
Dhe, në fakt, meqenëse jeni kaq gardian i
respektimit të Rregullores, besoj se pjesë e
Rregullores është prania e ministrit propozues të
aktit normativ kur diskutojmë, konkretisht, ministrja
e Shëndetësisë duhet të jetë prezente për sa kohë
që diskutohet për mjekët.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Përderisa po flasim për inspektimin e
Rregullores. Dakord? Sepse ishte një problem
shumë i rëndësishëm ai për të cilin foli kolegia ime
parafolëse.
Megjithatë, sot jemi para një absurditeti dhe
marrëzie, e nxitur nga dëshira e qeverisë socialiste
për kurban dhe kësaj here kurban ndër radhët e
bluzave të bardha, për të hequr vëmendjen nga
skandalet që e kanë mbuluar deri në grykë këtë
qeveri.
Sot qeveria socialiste dhe, njëkohësisht,
specialiste kërkon të marrë nën kontroll një rend
publik profesional të pavarur, siç është në të gjithë
botën Urdhri i Mjekëve, dhe në këtë rast Urdhri i
Mjekëve të Shqipërisë, tërësisht profesional, me
përbërje profesionistësh, i krijuar nga vetë mjekët
dhe ku të gjithë anëtarët janë të zgjedhur me votë
nga çdo mjek që operon dhe punon në Republikën
e Shqipërisë. Në fakt, kjo nuk është çudi për atë
që ju mund të bëni, sepse e keni dëshmuar që
gjithkënd në këtë vend doni ta vendosni nën tutelën
tuaj, që gjithkush të ketë në njëfarë mënyre varësi
prej jush. Dhe në këtë rast keni vënë nën
shënjestër mjekët, ndër intelektualët e këtij vendi,
dhe kërkoni të hakmerreni ndaj tyre, duke qenë
se u përkasin atyre profesioneve që janë më pak
Viti 2024
72
Legjislatura e 10-të
të varur ndaj politikës suaj, ndaj propagandës suaj,
por edhe më pak të nënshtruar ndaj jush.
Kështu që, me anë të kësaj që doni të bëni
përfundimisht me Urdhrin e Mjekut, dhe kjo ndodh
vetëm në Shqipëri, nuk ndodh në asnjë vend tjetër
të Europës, por besoj as më gjerë, në vende më
pak të zhvilluara, po vini një ent të tillë
profesionistësh nën hyqmin e qeverisë.
Dhe tashmë etika dhe deontologjia mjekësore
nuk do të gjykohen më nga mjekë me përvojë dhe
profesionistë, por këta do të shërbejnë thjesht si
një maskë, si një makijazh, që vendimet, në fakt
ato të vërtetat dhe ndëshkuese, do të merren prej
ministrisë. Pra, jomjekët do të ndëshkojnë mjekët.
Është shumë e thjeshtë ajo që ju doni të bëni. Nga
ana tjetër, pse nuk e zhbëni fare Urdhrin e Mjekut
përderisa do të ketë thjesht funksionin e një
makijazhi, funksionin e një maske ose funksionin
e një shkopi, që në dorën tuaj, të ministrisë suaj,
mund të jetë tamam si ligji në dorën e Maliqit?
Kështu do të jetë edhe Urdhri i Mjekut nga tani e
tutje, do të jetë thjesht një shkop që ju mund ta
përdorni për të goditur cilindo profesionist në këtë
vend sa herë ju doni, sipas dëshirës suaj.
Se vetë e tha ministrja: “Po i marrim masat, -
tha, - sepse Urdhri i Mjekut në të gjithë këto vite
nuk ka marrë masa mjaftueshëm ndëshkimore, por
i ka zgjidhur me mirëkuptim”. Pra, ju doni që me
një të rënë të këtij shkopi, që në këtë rast është
Urdhri i Mjekut që ju do të përdorni, të bëni ose të
zhbëni investimin e një jete të atij profesionisti, që
me një gabim, me shumë gabime, me dashje ose
pa dashje, dhe kjo duhet të gjykohet nga drejtësia
shqiptare nëse ka drejtësi, ju të merrni këto
vendime kur nuk jeni fare në brendësi të
profesionit. Edhe në rastin konkret prandaj
ministrja duhet të jetë prezente për të dëgjuar, se
nuk është as mjeke dhe as i di realisht problemet
me të cilat përballet shëndetësia sot.
Megjithatë, ky është tipar tipik i diktaturave, të
vënë gjithkënd nën tutelë.
Më vjen keq për kolegët e mi mjekë që
detyrohen sot të mbrojnë të pambrojtshmen. Por
ç’të bësh, përderisa janë në atë anë ku ata janë të
ulur.
Megjithatë, vënia nën tutelë dhe nën frikë e
mjekëve me kufizime në ushtrimin e profesionit të
tyre fisnik nuk do të përmirësojë aspak mungesat
e ilaçeve në spitale.
Vënia nën tutelë e mjekëve nuk do ta rrisë
aspak numrin e tyre në spitalet publike,
përkundrazi, predispozon t’i zbrazë akoma më
shumë këto spitale, sepse ai mjeku i mirë, pas të
cilit pacienti rend, absolutisht nuk mund t’i
nënshtrohet kësaj lloj përndjekjeje që ju doni të
bëni, por mund të zgjedhë fare mirë edhe sektorin
privat, sepse është pacienti që do të shkojë atje
për atë mjek, për shërbimin dhe për dijet që ai ka,
në fund të fundit, për të cilat ka investuar në
shumicën e tyre personalisht privatisht me të
ardhurat dhe investimet e tij personale, se shteti
nuk i ofron mjekut sot asnjë lloj edukimi në
vazhdimësi, përveç asaj që bëhet në universitet.
Vënia nën tutelë e mjekëve nuk e mbulon dot
korrupsionin tuaj galopant të PPP-ve në
shëndetësi, që gërryen çdo ditë taksat e
shqiptarëve dhe i lë ata pa shërbim, pa ekzaminime
laboratorike, pa trajtimin e nevojshëm se, në fund
të fundit, mungojnë ilaçet.
 Vënia nën tutelë e mjekëve është një marrëzi
juaja, e kësaj qeverie, që do t’ju fusë dhe do t’ju
bëjë pjesë të faqeve të errëta të historisë së këtij
vendi, sepse askund nuk ka ndodhur një gjë e tillë.
Sepse, në fund të fundit, filozofia juaj është që
menaxheri dhe sekseri janë më të rëndësishëm
kur vjen puna për vendime që lidhen me shëndetin
e pacientit, sepse menaxheri dhe sekseri varen
prej jush, ndërsa mjeku, siç e thashë më sipër,
nuk varet prej jush.
Doni që betimin e Hipokratit ta shndërroni në
betimin e hipokritit, se këtë po bëni me këto
ndryshime. Pra, mjeku e shikon pacientin, ka të
gjithë informacionin dhe të gjitha dijet profesionale
që ky pacient ka nevojë për iks ekzaminim për t’u
diagnostikuar, për iks trajtim për t’u mjekuar dhe
për t’u ndjekur, por shteti nuk ia ofron këto sektorit
privat.
Dhe ju çfarë i thoni këtij mjeku profesionist? Rri
aty, vështroje pacientin, mbaje me dashuri dhe
qetësi, dhe prit rezultatin duke mos e mjekuar, duke
mos e diagnostikuar, se ne kaq kemi mundësi të
bëjmë, siç doli edhe rasti i skandalit të Onkologjikut
dhe mesazheve që po zbardhen çdo ditë!
Pra, ju e detyroni këtë mjek të denatyrohet dhe
të shndërrohet nga profesionist në joprofesionist.
Dhe kjo është absurde, sepse, nga ana tjetër, nuk
e di nëse ju jeni në gjendje të mbani përgjegjësi
për këtë që doni të bëni dhe për rrezikimin e jetës
së pacientëve, duke i lënë pa trajtim, pa
ekzaminime, pa ilaçe; pa ndjekjen e protokolleve
të duhura.
Po marr shembull një rast, që është bërë edhe
73
Legjislatura e 10-të Viti 2024
medietik, rastin e trombozave në tru, po e them në
gjuhë më të thjeshtë: një ndërhyrje që sot
realizohet vetëm në një spital privat në vend që
mund të shpëtojë jetën e pacientit, sikundër ajo
çfarë ofron spitali publik, që është mosofrimi i një
shërbimi të tillë, mund t’i marrë jetën pacientit ose
mund ta rrezikojë ta lërë të gjymtuar. Dhe unë nuk
e di kush e mban këtë përgjegjësi.
Sot shqiptarët e dinë shumë mirë se çfarë ofron
sistemi publik dhe është mungesë totale në raport
me atë çfarë duhej t’u jepte shqiptarëve për
shëndetin e tyre.
Ju ishit ata që premtuat shëndetësinë falas, por
bëtë që shqiptarëve t’u kushtojë rëndë propaganda
juaj, deri edhe jetën. Megjithatë, këtë gjë doni të
bëni sërish me ndryshimet e sotme, me këtë akt
normativ të maskuar si të tillë, se, në fakt,
ndryshimet nuk janë as në kushte urgjence, as në
kushte nevoje, por janë thjesht të nxitura nga
dëshira juaj për kurban: kurban në radhët e bluzave
të bardha, frikë dhe tmerr në radhët e
profesionistëve.
Në fund të fundit, këta jeni ju. Njerëzit i shihni
si vota. Hidhni vetëm populizma e propagandë, por,
nga ana tjetër, ju dhe të afërmit tuaj shkoni dhe
mjekoheni jashtë vendit.
Unë, personalisht, nuk kam parë asnjë zyrtar
të lartë nga ju që të mbajë radhën në shtet, në
spitalet shtetërore për t’u mjekuar, për të marrë
ilaçe, për të bërë ekzaminime e kështu me radhë.
Pra, tjetër gjë thoni dhe doni t’u shisni shqiptarëve,
edhe pse në këtë rast propaganda nuk mund ta
mbulojë dot realitetin e përmbajtjes së këtij
ndryshimi që doni të bëni, dhe tjetër gjë bëni në të
vërtetë.
Faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Dhori,
njëherazi që iu bashkuat edhe shqetësimit tim për
t’u qëndruar të gjitha diskutimeve brenda rendit të
ditës!
Madje, në respekt të ndjeshmërisë suaj ndaj
Rregullores, po ju them që nismëtari ka qenë dhe
do të jetë gjithmonë prezent kur diskutohen ligje
të ndryshme. Dhe nismëtari është ose ministri, që
është përgjegjës brenda qeverisë për çështjen në
fjalë dhe në çdo rast është, ose ministri për
Marrëdhëniet me Parlamentin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ky është organizimi i qeverisë dhe, pa diskutim,
do ta respektojmë këtë deri në fund.
Kalojmë në qëndrimet e grupeve parlamentare
në lidhje me aktin që diskutojmë. Për këtë çështje
është regjistruar vetëm përfaqësuesi i Partisë
Socialiste, kështu që në emër të Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste, fjalën e ka zonja
Spahiu dhe me fjalën e saj mbyllet edhe diskutimi
për këtë çështje.
Më pas do të kalojmë në çështjen tjetër të rendit
të ditës.
Faleminderit!
Klodiana Spahiu – Të nderuar kolegë,
Në fakt, pas gjithë këtyre orëve debat rreth këtij
akti normativ, përsëri në fund, kolegia parafolëse
u rikthye tek urgjenca dhe te nevoja e këtij akti. Në
fakt, ka qenë një reagim i menjëhershëm, do të
thosha, i opozitës në Komisionin e Shëndetësisë
që ka kërkuar me urgjencë të thërritet Kryeministri,
të thërritet ministrja, të bëjmë seanca dëgjimore
të shkojmë te spitali për ngjarjen që ndodhi. Përsëri
mendoj se është detyrë e qeverisë që ndaj gjithë
kësaj urgjence të reagonte patjetër dhe, mbi të
gjitha, është Kushtetuta ajo që e detyron të mbrojë
interesin e qytetarëve dhe të sigurojë një shërbim
shëndetësor sa më dinjitoz. Po nevoja? Pa dyshim,
sepse në qoftë se me urgjencën ne frenojmë
spekulimin, nevoja është domosdoshmëri për të
bërë disa ndryshime, të cilat do t’i shërbejnë
pikërisht përmirësimit të shumë ankesave, jo vetëm
të qytetarëve, por edhe të gjërave që ne me njëri-
tjetrin, të jemi të sinqertë, i kemi diskutuar
shpeshherë, të ankesave që mund të kenë
qytetarët.
Por ajo që mua sot më shqetëson dhe vërtet
më ka shokuar është: me çfarë e vërtetoni ju që
mjekët i doni më shumë? Me çfarë e vërtetoni? E
vërtetoni ju se u keni dhënë pagë më të mirë? E
vërtetoni ju se u keni krijuar kushte pune më të
mira? E vërtetoni ju se keni bërë investime nëpër
spitale që t’ua ngrinit kokën atyre mjekëve dhe të
ishin dinjitozë në vënien e diagnozës, në trajtimin
e pacientëve?
Në rregull, se të flasin kolegët që nuk janë
mjekë, unë do t’i pranoj, do të ul kokën, do të bëj
sikur s’dëgjoj, por nëse këtu flasin mjekë
profesionistë që mund kenë qenë edhe drejtues
të Ministrisë së Shëndetësisë, të cilët edhe janë
investuar në atë sektor, nuk e pranoj dot, nuk kam
si ta pranoj, sepse më dhemb mjekësia. Unë jam
rritur me mjekësinë, do të vazhdoj të rritem me
mjekësinë dhe do ta përfundoj jetën time duke u
shërbyer njerëzve. Pse e them këtë? Sepse kur ti
përmend mjekun, duhet ta kesh të qartë që nuk ka
Viti 2024
74
Legjislatura e 10-të
njeri që nuk e vlerëson, por që të ndani ju sot, ju
demokratët i doni mjekët më shumë se socialistët,
këtë harrojeni dhe vërini vizë.
Sot debati duhet të ishte konstruktiv. Nuk është
ky debati, sepse po ktheheni në qesharakë. Kam
6 orë që dëgjoj fjalimet tuaja. Nuk është e hijshme,
nuk dua të përdor asnjë fjalë tjetër që përdorën
kolegët e opozitës sot, me lloj-lloj fjalori. Çfarë nuk
kam dëgjuar dhe asnjë gjë konkrete për të thënë:
o zonja Ministre, o zoti Kryeministër, te ky akt
normativ, vërtet ky nuk ndryshohet, por çfarë mund
kishit bërë ju më mirë? Ju e dini shumë mirë, para
2 vjetësh, ne këtu votuam...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, kolege, do të më lejoni të mbaroj?
Ju lutem, zoti...
Bledar Çuçi - Ju lutem, mos e ndërprisni!
Vazhdoni, ju lutem!
Klodiana  Spahiu - Para 2 vjetësh ne kemi
votuar reformën për shërbimin spitalor dhe shumë
qartësisht aty kemi futur një koncept të ri për
autonominë spitalore. Me thënë të vërtetën, për
autonominë spitalore, kolegë të opozitës kanë
insistuar në mënyrë të vazhdueshme, sepse kur e
kanë drejtuar ministrinë vetë, nuk e kanë bërë dot
në atë kohë dhe mendonin që autonomia spitalore
është hapi i duhur për ta ndryshuar sistemin
shëndetësor shqiptar. Dhe e dini pse? Sepse
vërtet, një spital duhet të funksionojë si ndërmarrje.
Në koncept, kolegët e opozitës e kishin shumë
mirë. Më falni, si do e çojmë spitalin në ndërmarrje,
po s’u investua në burime njerëzore, po s’u
investua në infrastrukturë, po nuk u bënë ato
ndryshimet që u bënë në 10 vjet?!
Sot në spital ke komplet një investim tjetër të
pajisjeve mjekësore. Nëse këto nuk do të ishin
bërë, a do të kishim arritur ne të mundësonim, të
paktën, të kishim një hap të parë, që ishte përfitimi
i autonomisë menaxheriale? Jo, nuk do ta kishim
dhe kjo autonomia menaxheriale është e
domosdoshme. Pse është e domosdoshme?
Sepse ti duhet të përgatitesh për të kaluar në
autonominë financiare, që të jesh në gjendje të
menaxhosh spitalin. Po autonomia financiare, çfarë
do të bëjë? E keni dëgjuar ju një doktor, një figurë
të nderuar të mjekësisë shqiptare sot, që përdorë
termin DRG. E keni dëgjuar? Po pra, atë po bëjmë
ne. Ajo po bëhet. Konkretisht, ajo po bëhet, e
nderuar kolege.
Kishe radhën, fole, më lër të flas.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sot po përllogaritet se sa kushton të mjekosh
një diagnozë dhe në bazë të kësaj llogarie pa
dyshim që ti do të kesh idenë se sa do të kostojë i
gjithë shërbimi, si dhe të gjitha shërbimet e tjera.
Sot po krijohet mundësia, dhe janë bërë hapat e
parë, që një mjek profesionist shumë i mirë të ketë
mundësi që me përfitimin e autonomisë financiare
të paguhet nga drejtuesi i tij edhe dyfish, edhe
trefish nga rroga që ka. Duke marrë këtë rrogë më
të lartë, më dinjitoze sesa kjo që është sot, edhe
pse është rritur 110%, të ketë mundësi që edhe
disa orë pas orarit zyrtar të punojë tek i njëjti
institucion, duke u paguar me një përqindje të
caktuar.
Ajo që unë do të kisha menduar të propozonit
ju, do të ishte kjo: ne, e kemi kaluar ligjin e
autonomisë spitalore? Po. Ne kemi dhënë aty një
shifër që mjeku të ketë një 30%-ësh më shumë të
pagës neto. Unë do të kisha menduar që kjo duhet
të ishte pak më e madhe si përqindje, nisur edhe
nga eksperienca e praktikës së dyfishtë në spitalet
ku po implementohet. Ne e kemi një shembull
shumë të mirë sot, që ndoshta shpeshherë ju e
keni pranuar, por nganjëherë edhe nuk doni të
pranoni, është shembulli i Spitalit Memorial. Ata
kanë filluar dhe po punojnë shumë fort, që ta fitojnë
edhe autonominë financiare. Mjekët atje po e
shfrytëzojnë shumë mirë praktikën e dyfishtë. Ndaj,
ju lutem, para se të nxitoheni, të hidhni kaq shumë
baltë, kaq shumë vrer mbi çdo gjë që është bërë,
hiqni këtë koncept. Ju e prodhuat këtë koncept,
është hera e katërt që po e prodhoni këtë koncept
dhe nuk shkoni drejt asaj që doni.
 Ndërroni model të shkretën! Ndërroni model,
përdorni një model tjetër, që, në fund të fundit, ta
kuptoni që këto që ka arritur PS-ja deri më sot, t’i
çoni ju më përpara. Ju s’e doni këtë.
Edhe një herë po rikthehem te pjesa e
personelit shëndetësor, por mbi të gjitha tek ato
ndryshime që janë bërë, të cilat vërtet janë të
përkohshme, por janë të përkohshme sepse është
e shprehur shumë qartë që në momentin kur spitali
fiton autonominë financiare, ai mjek që do të
paguhet shumë më mirë nga drejtuesi i këtij spitali,
do të paguhet në bazë të performancës, do të ketë
mundësi të punojë përsëri po në atë spital, dhe të
ketë mundësi të marrë edhe një pjesë të parave,
përsëri duke punuar po në atë spital. Po më thoni,
ju lutem, nuk e di çfarë profesionesh keni ju, por
në qoftë se njeriu punon nga ora 8:00 deri 16:00,
do të punojë edhe tri orë të tjera, mendoni që mund
75
Legjislatura e 10-të Viti 2024
të punojë dot më shumë? Më thoni, hajde ta
vendosim bashkë, që nuk do të jetë 30%, po le të
jetë 50%.
Do t’jua lexoj me radhë modelet e të gjitha
vendeve: Italia, Gjermania, Franca apo vendet
përreth nesh, asnjë vend nuk e ka të papërcaktuar
pjesën e lirë, punësimin e dyfishtë, pra të gjitha e
kanë përcaktuar. Rregulli tjetër që ndryshon, për
të cilin keni që në mëngjes që debatoni (ju
përmendini si rregulla, por, të paktën, le ta gjykojnë
qytetarët dhe mjekët, nëse janë apo s’janë të
sakta), kërkohet transparencë, që të kemi një
databazë, ku të thuhet se ky mjek punon këtu, por
do të punojë këtu edhe pasdite. Kaq kërkohet nga
ajo databazë. Lejen, autorizimin ose quajini si të
doni, detyrimisht, në çdo të vend të botës, je i
detyruar t’ia kërkosh drejtuesit të institucionit me
shkrim. Pra, t’ia kërkosh këtë autorizim, që unë si
mjek në këtë institucion, dua të punoj në një
institucion tjetër për kaq kohë.
Tani, të gjitha këto ndryshime, që të jemi të
qartë, vetëm e përmirësojnë sistemin. Unë e di
shumë mirë që këtu bëhet një betejë shumë e fortë
politike, por, në fund të fundit, duhet të zhvishemi
në një moment edhe nga politika, të jemi pak më
të sinqertë, pak, sado pak, dhe ta kuptojmë që në
këtë sallë Parlamenti, ka edhe mjekë, pa dyshim,
e përmendi edhe kolegu Braçe. Ju mund të thoni
çfarë të doni, por profesion më të rëndësishëm dhe
më dinjitoz se mjeku nuk ka. Unë kështu e mendoj,
të paktën, sepse ti i shërben tjetrit për ta shpëtuar,
për t’i shpëtuar jetën.
Kështu që, të jeni të sigurt dhe duhet, në fakt,
të ishim të gjithë në një mendje, që këto ndryshime
kanë vetëm një qëllim. Dhe qëllimi duhet të ishte i
përbashkët: të përmirësohet shërbimin ndaj
pacientëve, por mbi të gjitha të rritet uniteti midis
personelit mjekësor, pacientëve dhe familjarëve,
sepse pa këtë treshe nuk shkohet përpara. Në
qoftë se ju mendoni që me rregullat e reja, ne po
duam t’u biem në kokë mjekëve, sepse duam t’u
tregojmë qytetarëve që ne po mbrojmë qytetarët,
e keni shumë gabim në koncept, sepse e ka treguar
qeveria që me pagat, me investimet me të gjitha
gjërat, e ka ndryshuar komplet qasjen.
Më fal, vetëm 30 sekonda, zoti drejtues!
Ne jemi edhe në komisionin hetimor, sepse
dëgjova sot këtu që u hodh aq shumë baltë. Kur
flasim me kolegët e opozitës dhe debatojmë atje
në komisionin hetimor, të gjithë thonë: jo, ne jemi
dakord me investimin që është bërë, por kushton
shumë. Më falni, por janë dy investime për të cilat
mos pyesni politikanët, por pyesni profesionistët
çfarë ka ndodhur, si në procesin e sterilizimit, ashtu
edhe në atë të parandalimit të sëmundjeve. Pyesni
profesorët, mos u merrni fare me politikanët. Të
vijë kush nuk është në komisionin hetimor dhe të
dëgjoni se çfarë thonë. Çfarë ka ndryshuar?
Ndryshimi është rrënjësor, por ky ndryshim
rrënjësor kërkon pa dyshim edhe disa rregulla të
reja.
Faleminderit!
Unë ju ftoj edhe një herë që të ishim të gjithë
bashkë në votim, por, siç duket, ju keni zgjedhur
një rrugë tjetër, e cila, në fakt, nuk e çon vendin
tonë drejt përmirësimit dhe drejt asaj që ne
mendojmë për brezat e ardhshëm.
Faleminderit!
Bledar Çuçi - Faleminderit, zonja Spahiu!
Këtu mbyllet edhe diskutimi për projektligjin.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës, akt
normativ nr. 3, datë 28.8.2024 “Për disa ndryshime
dhe shtesa në ligjin nr. 97/2023 “Për buxhetin e
vitit 2024”, të ndryshuar.”
Fillimisht, në bazë të nenit 73, pika 2, të
Rregullores, a ka dikush nga deputetët, pyetje në
lidhje me aktin? Nuk ka.
Atëherë, kalojmë te diskutimi i projektligjit, duke
filluar me paraqitjen e tij nga nismëtari.
Fjala për ministrin Malaj.
Petrit Malaj - I nderuar drejtues i Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Në nisje të fjalës sime, e para nga kjo sallë dhe
përpara jush, më lejoni të shprehem se si ministër
i Financave do të angazhohem për të nxitur më tej
frymën e bashkëpunimit në dobi të hartimit të
ligjeve, që do të kenë si qëllim primar progresin
ekonomik të vendit dhe rritjen e mirëqenies sociale
në vend. Këtij qëllimi i shërben edhe akti normativ
për buxhetin e shtetit, të cilin e sjellim sot për
diskutim dhe miratim.
Para se të ndalem në mënyrë më të detajuar
në lidhje me ndryshimet që ne parashikojmë të
realizojmë, më lejoni të bëj një prezantim të
shkurtër të treguesve makroekonomikë.
Ekonomia shqiptare ka performuar në linjë me
projeksionet e Ministrisë së Financave për vitin
2024 dhe aktualisht parashikojmë një rritje reale
prej 3,7% deri në fund të vitit, ndërkohë që prodhimi
i brendshëm bruto për tremujorin e parë të vitit 2024
rezultoi në 3,6%. Ky është një parashikim pozitiv,
Viti 2024
76
Legjislatura e 10-të
që do të vijojë edhe për periudhën e mbetur të
vitit, ku padyshim një nga komponentët kryesorë
që kontribuon në këtë zhvillim ekonomik është rritja
e turizmit. Edhe parametrat e tjerë kanë shënuar
një rezultat pozitiv.
Inflacioni është qartazi brenda objektivit, duke
rezultuar në masën 2,4%, pra një indikator që nuk
përbën më një pengesë makro-ekonomike.
Për sa i përket shkallës së papunësisë, ajo
preku nivelin më të ulët në fund të vitit 2023, dhe
ky nivel në fund të këtij viti ishte 10,7%. Një rritje
të konsiderueshme kanë shënuar edhe pagat, si
në sektorin privat, ashtu edhe në atë publik. Gjatë
tremujorit të parë të vitit 2024, në raport me
tremujorin e parë të vitit 2023, kemi një rritje reale
të pagave në masën 10,8 %.
Në vitin 2023, qeveria “Rama” ndërmori një
reformë madhore pas më shumë se një dekade
për të rritur pagat në administratën publike, të cilën
e vijuam edhe këtë vit, duke garantuar një pagë
mesatare mbi 900 euro për administratën publike.
Ky është një premtim i mbajtur i qeverisë
“Rama”, si një angazhim për të qenë sa më
konkurrues në tregjet e punës, por edhe një vend
lider për nivelin e pagave në rajon.
Në lidhje me të ardhurat e përgjithshme për 7-
mujorin e vitit 2024, ne shënuan vlerën 402 miliardë
lekë, me një realizim prej 103% ose me rreth 116
milionë euro më shumë se plani i vitit 2024. Po të
bëjmë një krahasim me 7-mujorin e vitit 2023, kemi
një rritje të të ardhurave të përgjithshme me 8%
ose, e përkthyer ndryshe, me rreth 303 milionë
euro më shumë sesa 7-mujori i vitit të kaluar. Ky
tejkalim i të ardhurave vërehet kryesisht në të
ardhurat tatimore, të cilat administrohen nga
administrata tatimore dhe doganore, të ardhurat
tatimore të pushtetit vendor, si dhe në kontributet
nga sigurimet shoqërore dhe shëndetësore.
Për sa u takon treguesve të borxhit të vitit 2023,
në fund të vitit 2023 ne regjistruam një balancë
primare pozitive prej 0,7%, ndërkohë që raporti i
borxhit publik ndaj prodhimit të brendshëm bruto
pësoi një ulje me 5,5 %, krahasuar me fundin e
vitit 2022, duke arritur në nivelin 58,9%.
Parashikimet tona për fundin e vitit 2024 janë
që borxhi publik do të arrijë në nivelin 58,2% ose,
e thënë ndryshe, me një ulje prej 0,7 % krahasuar
me fundin e vitit 2023.
Të nderuar deputetë,
Rishikimi i buxhetit për vitin 2024, të cilin qeveria
e miratoi në datën 28 gusht në formën e një akti
normativ, ka në fokus kryesor reflektimin në
buxhetin vjetor të disa rishikimeve jo vetëm në zërin
e të ardhurave, por edhe të shpenzimeve
buxhetore, të cilat synojnë përmirësimin e
parametrave të ekzekutimit të buxhetit 2024, në
drejtim të përditësimit të projeksioneve të
treguesve të konsoliduar për periudhën 2024-
2026.
Më konkretisht, ky akt siguron rritjen me rreth
27,3 miliardë lekë të të ardhurave buxhetore, ku
vetëm ato tatimore rriten me 19,2 miliardë lekë.
Po ashtu, rritjen në të njëjtën masë, me 27,3
miliardë lekë, të shpenzimeve buxhetore dhe
natyrisht duke ruajtur të pandryshuar deficitin
buxhetor në vlerën 57,3 miliardë lekë.
Sikundër e kemi diskutuar edhe në komisionet
e posaçme, përtej debateve të cilat i konsideroj të
frytshme, disa nga çështjet emergjente që
adresohen përmes këtij akti normativ lidhen, së
pari, me nevojën për të shtyrë përpara investime
të rëndësishme në infrastrukturë, bujqësi, arsim
dhe shëndetësi.
Ky akt normativ, natyrisht adreson edhe nevojën
për zbatimin në kohë të Kodit të ri Zgjedhor, ku
elementi që financohet me këtë akt normativ ka të
bëjë me regjistrimin e zgjedhësve jashtë
Republikës së Shqipërisë.
Gjithashtu, ky akt normativ adreson edhe
nevojën për të nxitur më tej sektorin e bujqësisë.
Nga ana tjetër, nëpërmjet këtij akti normativ, ne
si Ministri e Financave përpiqemi të akomodojmë
nevojat shtesë të Ministrisë së Brendshme, të cilat
lidhen qoftë me pjesën e kompensimit ushqimor
të punonjësve të policisë, qoftë edhe me orët
shtesë që ata kanë kryer gjatë sezonit turistik.
Është e rëndësishme të nënvizojmë se
akomodimi i këtyre nevojave prioritare u mbështet
nga situata pozitive ekonomike e arritur gjatë
gjysmës së parë të vitit 2024 në drejtim të nivelit
të mbledhjes së të ardhurave nga administrata
tatimore dhe doganore, si dhe të ardhurat e
realizuara nga pushteti vendor. Ndaj, të gjitha
ndryshimet që propozohen mbështeten në një sërë
faktorësh realë dhe projeksionesh të pritshme, të
cilat garantojnë zbatimin e plotë të tij.
Të nderuar deputetë,
Akti normativ synon ndryshime edhe në kahun
e shpenzimeve, duke alokuar më shumë financime
në sektorët më prioritarë. Nëpërmjet këtij akti
normativ kemi shtesë fondesh në masën 450
milionë lekë për Ministrinë e Arsimit dhe Sporteve,
77
Legjislatura e 10-të Viti 2024
që lidhen kryesisht me shpenzimet e personelit, si
rezultat i rritjes së pagave në këtë sektor, si dhe
financimin e projekteve komunitare apo
shpërblimin e sportistëve elitarë të vendit. Më lejoni
të theksoj se shpenzimet publike në arsim zënë
rreth 3,2% të prodhimi të brendshëm bruto. Në vitin
2024 ne alokojmë rreth 78,9 miliardë lekë, ndërsa
në vitin 2013 kjo shifër ishte vetëm rreth 44,1
miliardë lekë. Nëse do të bënim një krahasim me
vendet e rajonit, Shqipëria është ndër vendet me
përqindjen më të lartë të shpenzimeve për arsimin
në raport me shpenzimet totale publike.
Gjithashtu, kemi një financim shtesë në masën
250 milionë lekë për projekte të reja në Ministrinë
e Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale, me qëllim
financimin e projekteve të investimeve për
ndërtimin apo rikonstruksionin e spitaleve dhe
qendrave shëndetësore në rang vendi.
Sa u takon shpenzimeve në sektorin e
shëndetësisë, për vitin 2024 ato janë dyfishuar në
krahasim me vitin 2013. Më konkretisht, sot ne
alokojmë 72,2 miliardë lekë, ndërsa në vitin 2013
kjo shifër ishte vetëm 35,4 miliardë lekë.
Edhe nëse do ta krahasonim me shpenzimet e
periudhës 2020-2021, që përkojnë me periudhën
e pandemisë, shpenzimet për këtë sektor janë më
të larta në vlerë absolute.
Po ashtu, sa u përket shpenzimeve për
mbrojtjen sociale, Shqipëria në rajon renditet ndër
vendet me përqindjen më lartë kundrejt totalit të
shpenzimeve publike.
Nëpërmjet këtij akti normativ kemi shtesë
finacimesh në masën 900 milionë lekë për
Ministrinë e Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural,
përkatësisht 500 milionë lekë shkojnë drejtpërdrejt
si mbështetje për fermerët në implementimin e
skemës së granteve për investime, e cila synon të
krijojë iniciativë për rritjen e investimeve në sektorin
e bujqësisë, si edhe 400 milionë lekë të tjera shtesë
për projektet e reja që lidhen kryesisht me
investime në sektorin e ujitje-kullimit.
Bujqësia në vitin 2024 financohet me rreth 3
herë më shumë fonde në krahasim me vitin 2013.
Sot shpenzimet në sektorin e bujqësisë arrijnë në
vlerën e 14,2 miliardë lekëve, ku ndihma për
fermerët parashikohet të jetë në masën 3,4 miliardë
lekë, ose e thënë ndryshe, nëse do ta krahasonim
me vitin 2013, është pothuajse katër herë më
shumë se ajo periudhë.
Ndër të tjera, nëpërmjet këtij akti normativ
parashikojmë të injektojmë më shumë fonde në
infrastrukturë, rrjetin e ujësjellës-kanalizimeve,
siguri dhe mbrojtje. Me këtë akt normativ kemi rritur
financimin shtesë në masën 5 miliardë lekë për
projektet e Fondit Shqiptar të Zhvillimit, të cilat
konsistojnë në projekte të reja në programe
zhvillimi të infrastrukturës vendore dhe rajonale,
si dhe për programin “100 fshatrat”.
Kemi rritur financimin për projektet e reja të
transportit rrugor, një financim shtesë rreth 4,75
miliardë lekë për projektet që lidhen me rrugët
Elbasan-Lekaj, Fier-kthesa Patos-Frataj dhe
Bërdicë-Unaza Lindore.
Kemi financim shtesë në masën 2 miliardë lekë
për projektet e reja në sektorin e furnizimit me ujë
dhe kanalizime, për projektet që lidhen me
ndërtimin e sistemit të kanalizimeve në njësinë
administrative Hudënisht, Pogradec, apo
optimizmin e ujësjellësit të Vorës dhe rrethinat.
Gjithashtu, kemi edhe investime shtesë në
ujësjellës, të cilët janë kryesisht në zonat turistike
të Shqipërisë.
Ashtu siç e përmenda edhe më parë, kemi
shtesë fondesh edhe për Ministrinë e Brendshme,
me qëllim përballimin e nevojave për kompensimin
ushqimor të punonjësve të policisë për periudhën
12-mujore, krahas orëve shtesë në kuadër të
sezonit intensiv turistik. Pjesa e kontributit për
ushqimin është rreth 1 miliard lekë, ndërsa pjesa
për orët jashtë orarit që do të paguhen përmes
këtij akti normativ është rreth 300 milionë lekë fond
shtesë.
Nga ana tjetër, kemi shtesë fondesh edhe për
Ministrinë e Mbrojtjes, me qëllim shlyerjen e
detyrimeve të prapambetura të ndërmarrjeve
ekzistuese në këtë sektor, sikundër edhe pagesën
e dëmshpërblimeve të mbartura ndër vite për
familje që janë përballur me fatkeqësi natyrore.
Akti normativ parashikon financime shtesë edhe
për Agjencinë Kombëtare të Sigurisë Kibernetike,
në masën 1,5 miliardë lekë, në kuadër të procesit
të implementimit të platformave me teknologji të
avancuar që shfrytëzojnë inteligjencën artificiale
në fushën e sigurisë kibernetike.
Gjithashtu, nëpërmjet këtij akti, me një financim
prej rreth 250 milionë lekësh shtesë, financojmë
edhe Komisionin Qendror të Zgjedhjeve, për
projektin e regjistrimit të zgjedhësve në diasporë.
Këto janë disa nga financimet kryesore që ne
adresojmë nëpërmjet këtij akti normativ, por
natyrisht përmes tij adresohen edhe nevoja të tjera
të institucioneve të pavarura.
Viti 2024
78
Legjislatura e 10-të
Në përfundim të fjalës sime, më lejoni të
ritheksoj rëndësinë që ka miratimi i këtij akti
normativ për mirëqenien e të gjithë qytetarëve, si
dhe për vijimin e reformave të nevojshme, të cilat
garantojnë financa publike të shëndetshme dhe
një ekonomi të fortë dhe të qëndrueshme.
Ju ftoj të gjithë deputetëve ta votoni këtë akt
normativ, pasi është i një rëndësie të veçantë, për
vetë faktin se i jep një injektim shumë të
rëndësishëm nevojave të ekonomisë.
Ju faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zoti Ministër!
Në bazë të nenit 74/1 të Rregullores së
Kuvendit, relatori i këtij projektligji në komisioni
përgjegjës ka të drejtë të shprehet deri në 10
minuta.
Fjala për zonjën Resulaj.
Pranvera Resulaj – Ndjesë, do ta marr fjalën
pak më vonë, sipas radhës që është në listën e
folësve.
Faleminderit!
Bledar Çuçi – Në rregull.
Atëherë, fillojmë diskutimet për projektligjin,
sipas listës së diskutantëve. Fjala për zonjën
Tabaku.
Të përgatitet zoti Shalsi.
Jorida Tabaku – Faleminderit, zoti drejtues i
seancës!
Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë të paktë, që keni durimin
akoma të diskutoni dhe të dëgjoni çështje që lidhen
me buxhetin e shtetit,
Sot vjen akti i dytë normativ i qeverisë, brenda
këtij viti, për buxhetin. Aktet normative tashmë janë
kthyer në një normalitet për qeverinë dhe nuk
përbëjnë fare lajm. Në qoftë se më parë bëhej lajm
që po ndryshohet buxheti, tashmë nuk bëhet fare
lajm që buxheti po ndryshohet, por nuk përbën fare
lajm as fakti që sot çdo buxhet që vjen këtu në
Parlament nuk sjell asgjë shtesë për qytetarët.
Unë kam një pyetje të thjeshtë për të gjithë ata
që e ndjekin dhe e shikojnë akoma çfarë impakti
ka buxheti në xhepat e tyre: a janë shqiptarët më
mirë apo më keq? Paguajnë çmime më të larta
apo më të ulëta? Paguajnë më shumë taksa apo
më pak taksa? Marrin më shumë shërbime apo
më pak shërbime? Sigurisht, për të gjitha rastet e
çmimeve, për të gjitha rastet e rritjes së taksave, e
me radhë, përgjigjja është “po”, kurse për
shërbimet, për atë që u kthen buxheti, përgjigjja
është “jo”.
Në fakt, Ministri nuk më la të prisja shumë dhe
e konfirmoi vetë, që sot, nga pikëpamja e të
ardhurave, janë marrë të ardhura shtesë në
buxhetin e shtetit nga tatimi mbi të ardhurat
personale, sepse është rritur paga në sektorin
publik dhe një pjesë e madhe e rritjes ka shkuar
në buxhetin e shtetit, por si efekt edhe i rritjes së
pagës minimale janë rritur edhe sigurimet
shoqërore.
Duke pasur parasysh që rritja mesatare e
çmimeve ka shkuar në 15%, sot praktikisht pagat
janë në rënie reale. Në 11 vjet pagat janë rritur
2,2%, ndërsa çmimet janë rritur me 2,5%. Për herë
të parë në historinë 30-vjeçare të Shqipërisë, paga
është në rënie reale.
Elementi i dytë që ka sjellë rritjen e të ardhurave
është TVSH-ja, e gjitha prej çmimeve të rritura. I
gjithë efekti i TVSH-së vjen si rezultat i pagesës
së çmimeve më të larta, prapë nga xhepat e
qytetarëve.
Praktikisht, unë nuk besoj se ka vend për
krenari dhe mburrje me buxhetin e shtetit, kur ti
shikon që sot çdo gjë në buxhetin e shtetit nuk
vjen si rezultat as i miradministrimit, as i uljes së
korrupsionit, as i ndonjë politike që biznesi po
paguan taksa më shumë se po rritet ekonomia,
por vjen vetëm nga 95% e qytetarëve, të cilëve u
premtuat se do të kishin taksa më të ulëta.
Po ku shkojnë këto para? Çfarë ndodh me
buxhetin e shtetit? Është bërë normale që buxheti
i shtetit të zbatohet në fund të vitit, por deri sot që
flasim, siç u konfirmua po nga Ministri në
komisionet përkatëse, buxheti është zbatuar në
masën e 26% të shpenzimeve publike. Por çfarë
është kjo? Janë 2520 projekte për investime në
infrastrukturë, listën e të cilave e ka sjellë vetë
qeveria, dhe këta ose janë të paaftë t’i zbatojnë,
ose norma e korrupsionit është aq e lartë, saqë
presin të gjithë datën 31 dhjetor për t’i ekzekutuar
pagesat, ose nuk dinë, sepse janë të fokusuar te
projektet e koncesionit dhe atë prioritet kanë, nuk
kanë asnjë prioritet tjetër.
Një qeverie që mburret se ka para aty, që ua
merr qytetarëve nga xhepat e tyre dhe i mban në
buxhetin e shtetit, pa i shpenzuar për projektet që
vetë ka deklaruar se do të zhvillojë gjatë një viti,
unë nuk di çfarë emri t’i vë. Tashmë është bërë
rutinë që i gjithë buxheti i shtetit zbatohet muajin e
fundit të vitit. Ndodh këtë vit, jam e sigurt që nuk
do të ndodhë vitin tjetër, se është vit elektoral, por
ka ndodhur në të gjitha vitet, përveç atyre
79
Legjislatura e 10-të Viti 2024
elektorale, sepse vetëm në ato vite bëhen të
gatshëm për të shpenzuar më shumë.
Elementi i tretë janë pensionet. Sot skema e
pensioneve, siç e ka prezantuar vetë qeveria, ka
dështuar. Kur i dëgjoj që flasin për pensionistët
me aq dhembshuri dhe me aq përmallim, dua t’u
kujtoj të lexojnë shifrat. Deklaruan vetë që skema
e pensioneve ka dështuar si rezultat i pensioneve
më të ulëta, por ka dështuar edhe si rezultat i faktit
që sot 400 mijë shqiptarë janë larguar jashtë vendit
dhe nuk kontribuojnë më në skemën e pensioneve;
40% e forcës aktive të tregut të punës është larguar
dhe nuk kontribuon më në skemën e pensioneve.
Sot Shqipëria, fatkeqësisht, po e humb avantazhin
që ka si një shtet i ri e po kthehet në një shtet që
vetëm paguan pensione dhe kjo është kriza e dytë
e këtij buxheti.
Elementi i katërt lidhet me bujqësinë. Është
rritur fondi për bujqësinë për një projekt të ri që do
të ndërmarrë qeveria për sa u përket serave, por,
nga ana tjetër, në dy programet buxhetore fondi
për bujqësinë është ulur me pothuajse 20%. Ulja
e fondit për bujqësinë me 20% në një vend ku
bujqësia ka një peshë relative (ka qenë 20% dhe
ka shkuar 18-19%, tha dje Ministrja në komision),
që bujqësinë e ka pasur edhe si i rezultat i faktit
që pjesa më e madhe e popullsisë jeton në zonat
rurale, është me të vërtetë një dramë e madhe, që
vjen si rezultat i vendosjes së TVSH-së për
fermerët, si rezultat i prishjes së skemës së
financimit dhe mosrimbursimit të tyre, por sigurisht
edhe si rezultat i mungesës së fondeve, duke nisur
nga IPARD-i dhe duke vazhduar me ato të formave
të tjera, që duhet të shkonin te fermerët.
Po, është rritur edhe fondi për rindërtimin. Ish-
ministrja e Financave nuk është këtu tani, por kam
bërë një interpelancë me të. Rindërtimi është një
nga gropat e zeza të buxhetit të shtetit. Sa herë
fillojnë vitet elektorale, rritet edhe fondi për
rindërtimin, dhe këtë vit është rritur me 2 miliardë
euro. Rindërtimi nisi me 200 milionë euro, por ka
shkuar në 1,2 miliardë euro. Nuk po i del fundi. Në
çdo buxhet që miratojnë i rrisin fondet e rindërtimit,
sepse rindërtimi, së pari, ishte kryekëput një aferë
korruptive, e cila unë shpresoj shumë të
investigohet dhe të hetohet, sepse janë hapur
tenderat, së pari, duke përcaktuar kriteret për
kompanitë që do t’i marrin dhe, së dyti, duke mos
i pasur fondet në buxhetin e shtetit. Fondet që nuk
ishin atje janë tenderuar dhe ky akt normativ e
provon rritjen buxhet pas buxheti për rindërtimin, i
cili, akoma edhe sot e kësaj dite, 5 vjet pas tërmetit,
nuk po përfundon.
Lexova me shumë shqetësim të ardhurat e
Bankës së Shqipërisë për rritjen e remitancave.
500 milionë euro nuk janë absolutisht asnjë rekord.
Sot 26% e familjeve shqiptare jetojnë me të
ardhurat që vijnë nga remitancat, të cilat janë rritur
me 66 milionë euro. Kjo është një dramë e vërtetë,
sepse sot familjet shqiptare, me çmimet e rritura,
me pagat që vlejnë më pak, me kursimet më pak
në treg, po jetojnë me paratë e emigrantëve. 66
milionë euro për 6 muajt e parë të vitit! 26% e
familjeve shqiptare, 1 në 4 familje shqiptare, sot
jetojnë me paratë që u sjellin ata 400 mijë shqiptarë
që janë larguar këta 10 vjetët e fundit . Dhe nuk
është fare shifër për t’u krenuar. Shumë mirë nëse
ka emigrantë që duan të kthehen dhe të investojnë
e të kontribuojnë këtu në Shqipëri, por fakti që ato
para janë për mbijetesën e familjeve shqiptare, unë
mendoj se është jashtëzakonisht shqetësues.
Sigurisht, qershia mbi tortë është infrastruktura.
Një pjesë e madhe e të gjitha fondeve, kudo ku
janë shkurtuar dhe taksat janë rritur, kanë shkuar
tek infrastruktura. Çfarë po ndodh me
infrastrukturën? Rriten çmimet për pensionistët,
nuk rriten pensionet; rriten çmimet për qytetarët,
nuk rriten pensionet; rriten çmimet edhe për
shtresën e mesme, nuk rriten pensionet; rriten
çmimet e hekurit e të çimentos, kompesohen ata
që kanë marrë koncesione dhe projekte. Qeveria
thotë se çmimet janë rritur 15 milionë euro dhe
këta që kanë marrë tendera janë gjynah, kurse
pensionistët, që jetojnë me minimum jetik, nuk janë
gjynah! Ata janë në mëshirën e Zotit.
Nga 260 milionë euro në total, pothuajse 120
milionë euro shkojnë për infrastrukturën rrugore.
Ky është buxheti i shtetit. Kështu është ndarë: kush
është më i fortë, merr më shumë; kush është më i
vogël, merr më pak. Kjo është qeveria e pakicës,
që çdo vendim që sjell këtu, e sjell për pakicën.
E dini cila ishte arsyeja pse akti normativ erdhi
për t’u ndryshuar? Erdhi sepse ka një vendim të
Gjykatës Kushtetuese për profesionet e lira -
kështu thotë qeveria. E citojnë vendimin e Gjykatës
Kushtetuese për profesionet e lira, por ato 10
milionë eurot, që ua kanë marrë profesionistëve
të lirë në mënyrë abuzive, nuk i kthejnë, edhe pse
ka një vendim të Gjykatës Kushtetuese, që për
herë të parë e trajtoi një taksë si të padrejtë.
Për këtë arsye, bashkë me kolegët e Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike ne do të sjellim
Viti 2024
80
Legjislatura e 10-të
një propozim ligjor për ta rregulluar këtë padrejtësi,
që xhambazët e tatimeve kanë shkuar dhe u kanë
marrë profesionistëve të lirë, 10 mijë prej tyre, të
paktën 10 milionë euro.
Si çdo buxhet, ky nuk sjell asnjë ndryshim, asnjë
ndryshim të radhës, por është përsëri, si në vitin e
parë, buxheti i pakicës.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja, zonja
Elisa Spiropali.)
Elisa Spiropali – Zoti Shalsi, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Mziu.
Eduard Shalsi – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Ndodh jo rrallë që përgatis një diskutim, por e
ndryshoj teksa dëgjoj parafolësit, në rastin konkret
parafolësen.
Drama brenda Partisë Demokratike nuk është
drama ku ju kërkoni të vendosni Shqipërinë.
Psherëtima e deputetit është një pohim, në fakt,
dhe natyrisht që të del nga shpirti, se, që të
besohesh se po diskuton dhe po flet për një dramë,
duhet të kuptosh më së miri dramën tënde të
brendshme. Pa e kuptuar këtë gjë... Ndaj,
psherëtima jote në formë pasthirrme ishte simbol
pikërisht i asaj situate, por Shqipëria nuk është ajo
që mundoheni të etiketoni ju, që jeni krejtësisht
jashtë realitetit. Ekonomia në Shqipëri vijon të rritet
me ritme të qëndrueshme.
Mos e harroni që një vend si Shqipëria kaloi tri
goditje të njëpasnjëshme: tërmetin, pandeminë dhe
pasojat e luftës apo agresionit të Rusisë në
Ukrainë, por dëshmoi që, falë reformave, arriti t’i
përballonte me sukses.
Ju bezdis fakti që institucionet e mirënjohura
ndërkombëtare e citojnë vazhdimisht dhe thonë
tekstualisht se Shqipëria është vendi me rritjen më
të qëndrueshme në Ballkan. Flisni për pastrim
parash, për korrupsion, ndërkohë, për fatin tuaj të
keq dhe për fatin e mirë të Shqipërisë, Shqipëria
doli nga “lista gri”, dhe nuk doli rastësisht, por doli
pikërisht si rezultat i një numri të konsiderueshëm
reformash.
Çfarë indikatorësh ka për të dëshmuar nëse
një vend ka arritje të qëndrueshme apo jo? Edhe
pse bëjnë sikur mbrojnë institucionet e pavarura,
disa prej jush iu turrën Bankës Qendrore, pikërisht
se konfirmoi disa shifra, të cilat janë fakte. Rritja
ekonomike 3,4% vitin e kaluar dhe që me një
projeksion mund të shkojë deri në 3,7%, është një
fakt që nuk ju pëlqen, por dëshmon që Shqipëria
po rritet ekonomikisht. Inflacioni ka zbritur në
normën 2%. Sistemi bankar është likuid, është
rentabël, është i shëndetshëm. Portofoli i kredive
po rritet, kurse kreditë e këqija po bien. Deficiti
buxhetor ka arritur në 2,4% të prodhimit të
përgjithshëm bruto. Ndërkohë, bilanci primar u
kthye në tregues pozitiv gjatë vitit 2023 dhe
parashikohet të jetë i tillë edhe për vitin 2024.
Borxhi publik ka pësuar rënie nga viti në vit,
dhe ky është një fakt. Nga niveli 74,5%, ka zbritur
në nivelin 58,2% në vitin 2023, ndërkohë që
tendenca është për t’u ulur.
E kam thënë dhe vazhdoj ta përsëris:
fatmirësisht, Shqipëria monitorohet dhe
mbështetet nga partnerët tanë ndërkombëtarë, si
Banka Botërore, Fondi Monetar Ndërkombëtar, por
edhe nga institucionet e rating-ut, të cilat bëjnë
vlerësimin e ekonomisë shqiptare herë pas here.
Agjencia e vlerësimit “Standard and Poor’s”, në
raportin më të fundit, të publikuar në mars të vitit
2024, ka përmirësuar vlerësimin e Shqipërisë nga
B+ në 2B-. Çfarë është kjo? Çfarë dëshmon? Që
kredibiliteti i Shqipërisë është në rritje.
Është fat i madh për Shqipërinë procesi i
anëtarësimit në Bashkimin Europian, se është një
momentum i jashtëzakonshëm, që duhet ta
kuptojmë, pikërisht për të ndërtuar institucione të
forta, për të cilat ka vuajtur vazhdimisht ky vend!
Nëse doni debat, po, mund të flasim edhe për
dobësitë e ekonomisë shqiptare, mund të flasim
edhe për dobësinë e disa prej institucioneve
shqiptare.
Gjatë këtyre ditëve dhe muajve, në Komisionin
e Ekonomisë kanë ardhur disa ekspertë të huaj,
të cilët një pjesë juaja i kanë shpërfillur, në fakt,
por të paktën dokumentet që ata kanë prodhuar,
lexojini me vëmendje, shqyrtojini, nëse realisht doni
të largoheni nga protagonizmi personal dhe keni
interes forcimin e institucionit, përfshirë edhe
Parlamentin e Shqipërisë.
Po, roli mbikëqyrës është jashtëzakonisht i
rëndësishëm, por që të arrihet të bëhet, përveçse
të jesh punëtor, i lexuar si deputet, do të duhet të
luftosh fort edhe për të forcuar strukturën brenda
komisionit apo Parlamentit, që monitoron qoftë
qeverinë, qoftë institucionet e pavarura.
Ditët e fundit kemi pasur një debat shumë
interesant me dy ekspertë, që, edhe për
koincidencë, tashmë janë në zyrat e Parlamentit,
për rolin që duhet të ketë Parlamenti, duke iu
referuar eksperiencave pozitive të parlamenteve
81
Legjislatura e 10-të Viti 2024
të tjera, për shembull, për monitorimin e borxhit
publik, për rolin e qeverisë dhe për rolin tonë si
parlamentarë kur përcaktohen kompozimi i borxhit,
monedhat, afatet e marrjes së tij. Jeni të
interesuar? Po. Ka goxha punë për të bërë atje
dhe për ta përmirësuar debatin. Jam shumë dakord
që ka gjëra që nuk shkojnë dhe ka gjëra që duhen
përmirësuar. Për shembull, institucionet e
pavarura.
E kam konstatuar merakun tuaj të madh, se
me demek kam ushtruar trysni (në rastin konkret
keni përdorur KLSH-në) dhe nuk kam qenë  fair
me një institucion tjetër, që, sipas jush, do të duhej
të anatemohej për shkak se ekonomia shqiptare
po konfirmohej se po shkonte në drejtimin e thënë
nga qeveria. Por nuk është ky roli ynë. Unë për
veten time nuk e kam kuptuar rolin e një deputeti
për protagonizëm personal, unë e kam kuptuar
rolin tim si të kontribuoj modestisht, me privilegjin
e të zgjedhurit, për të përmirësuar punën e
Parlamentit, pse jo edhe për të përmirësuar punën
e qeverisjes, duke e mbajtur të përgjegjshme. Si
mund ta bëjmë këtë, nëse nuk pranojmë disa të
vërteta mbi ekonominë shqiptare dhe pastaj të
vëmë në dukje se çfarë nuk shkon?
Natyrisht, ndaj një pjesë të shqetësimeve edhe
për realizimin e investimeve, por këto nuk mund t’i
përmirësojmë me llafollogji, nuk mund t’i
përmirësojmë me demagogji, nuk mund t’i
përmirësojmë me protagonizëm, këto mund t’i
përmirësojmë vetëm duke kuptuar arsyen e vërtetë
pse ndodhin, në mënyrë që të gjejmë ilaçin e duhur
për ta shëruar.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Mziu, fjala për ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zonja Tabaku, për replikë.
Jorida Tabaku – Faleminderit, zonja Kryetare!
Unë e kam shumë të vështirë ta kuptoj rolin e
deputetit kur bëhen ose zëdhënës, ose noterë të
interesave të veçantë ekonomikë. Deputetët janë
këtu për të kryer funksionin e tyre në të mirën
publike, dhe e mira publike sot sigurisht që është
në diskutimin për buxhetin e shtetit. Unë akoma
nuk kam dëgjuar nga askush, as nga përfaqësuesi
i qeverisë, as nga përfaqësuesi i mazhorancës,
se cilat janë problemet, ku janë gabimet dhe çfarë
gjërash nuk shkojnë. Pse ky buxhet po
ndryshohet? Pse nuk u planifikua mirë që në fillim
të vitit? Pse këtyre profesionistëve të lirë sot nuk
po u gjendet akoma vendi në buxhetin e shtetit,
megjithëse të ardhurat janë rritur kaq, për t’i
rimbursuar ata? Çfarë detyre tjetër ka qeveria,
përveçse të zbatojë vendimet e Gjykatës
Kushtetuese? Këto përgjigje nuk i kam marrë
akoma sot.
Pastaj, për të gjithë retorikën dhe propagandën,
secili prej nesh nuk ka ardhur sot në Parlament,
kemi kohë, qytetarët na njohin, e dinë kontributin
dhe punën e secilit. Unë mendoj se sot është e
rëndësishme që podiumin ta përdorim për interesat
e qytetarëve. Kur përdoret për interesa të veçantë
ekonomikë, atëherë bën pis jo vetëm deputetin,
por bën pis këdo që është i përfshirë në mbrojtjen
e këtyre interesave.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zoti Malaj, shikoj që keni
kërkuar fjalën.
Petrit Malaj – E nderuar deputete, në fillim më
lejoni të korrektoj atë që thatë në fjalën tuaj. Vlera
e mbledhur nga administrata tatimore nuk është
10 milionë euro, siç propagandohet nëpër medie,
por është vetëm 5 milionë euro. Për këtë shumë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Atëherë, ne, si Ministri e Financave, kemi bërë
edhe një deklaratë për shtyp, ku kemi thënë se
për këtë shumë të arkëtuar në periudhën kur ligji
hyri në fuqi e deri në momentin që pati një vendim
të Gjykatës Kushtetuese, ky ligj ka prodhuar disa
efekte financiare. Për këtë gjë ne i kemi adresuar
një kërkesë Gjykatës Kushtetuese, e cila duhet të
shprehet se çfarë duhet të bëjë me shumën e
mbledhur nga administrata tatimore.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, sepse ligji ...
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos flisni nga vendi!
E përfunduat fjalën, zoti Malaj?
Petrit Malaj – Ka një vendim gjykate, e cila nuk
është shprehur qartësisht për sa u përket efekteve
që ka prodhuar ky ligj. Për sa kohë që jemi në
këto kushte, le të shprehet Gjykata Kushtetuese.
Qeveria e ka vullnetin për t’i kthyer këto fonde pas,
e ka vullnetin për t’i ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk funksionon kështu, sepse kemi pasur
një ligj, i cili ka qenë legjitim për atë periudhë
kohore. Përderisa Gjykata Kushtetuese thotë që
ky ligj nuk është më në fuqi, le të na thotë edhe
për efektet që ka prodhuar ky ligj për këtë periudhë.
Apo jo?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos flisni nga vendi!
Viti 2024
82
Legjislatura e 10-të
Zoti Malaj, vazhdoni fjalën tuaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Petrit Malaj – Jo.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, zoti Bylykbashi, mos
flisni nga vendi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Malaj, do të vijoni me fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E ka kërkuar fjalën Ministrja Denaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Mziu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Tabaku, për çfarë e keni kërkuar fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ministri dha një sqarim. Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Mziu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Tabaku, ju lutem, se keni mundësi të flisni
sërish! Kërkojeni fjalën përsëri.
Zoti Mziu.
Xhelal Mziu – Brenda tetë muajve të parë të
vitit, pasi është miratuar buxheti i vitit 2024, vjen
akti i dytë normativ për të, dhe mazhoranca e
konsideron si një histori suksesi. Në fakt, kjo tregon
papërgjegjshmëri ose joaftësi profesionale për të
hartuar një buxhet sipas tendencave ekonomike,
duke zbatuar edhe paketën fiskale për vitin në
vazhdim.
Po ta shikosh me vëmendje, tre janë zërat
kryesorë, të cilët kanë sjellë këtë rritje ose këtë
tejkalim të parashikimit për vitin 2024, të paktën
për tetëmujorin: së pari, janë tatimet dhe doganat;
së dyti, janë sigurimet shoqërore dhe shëndetësore
për shkak të rritjes së pagës minimale, dhe zëri i
tretë vjen po përsëri nga pushteti vendor. Kuptohet,
rritja e të ardhurave të pushtetit vendor vjen për
shkak të rritjes së tarifave, e cila ka dalë përtej
parashikimeve, duke shfrytëzuar edhe shumicën
në këshillat bashkiakë.
Për sa i përket pagës minimale, është e vërtetë
që rritja ishte progresive në 2 vjetët e fundit, por
ne duhet të dimë që paga minimale në vendin tonë
vazhdon të renditet përsëri e fundit në rajon dhe
që kemi një element shumë diskriminues të tatimit
mbi pagën, në raport me vendet e tjera të rajonit.
Por çudia ndodh me prononcimin e ministrit, i
cili flet siç flet Kryeministri, kur i teket në ndonjë
takim elektoral. Pak më përpara, ministri tha këtu
që paga mesatare në Shqipëri është 950 euro. Në
fakt, ministri gënjeu, sepse mjafton të shikosh
rankimin e fundit që është bërë, ku thuhet se paga
minimale në Shqipëri është 399 euro. Vetëm
Kosova është pas nesh, me 350 euro. Serbia,
Maqedonia e Veriut, Bosnja dhe Hercegovina, si
dhe Mali i Zi kanë një pagë mesatare të paktën
20% apo 30% më të lartë sesa Shqipëria.
Ministri harroi të thoshte se në Shqipëri tatimin
mbi pagën e kemi ndryshe nga të gjitha vendet e
rajonit. Sot në Shqipëri paguhet 15-23% tatim mbi
pagën. Asnjë vend i rajonit nuk e ka këtë shifër.
Serbia, Maqedonia e Veriut, Bosnjë dhe
Hercegovina, Mali i Zi, Bullgaria, Rumania dhe
Polonia e kanë 10%, vetëm në Shqipëri kemi të
njëjtën situatë, që paguajmë 15-23%. Kjo është
ajo kleçka me të cilën ju rishikoni buxhetin, sepse
rriten të ardhurat, dhe abuzoni me pagën bruto.
Ju thoni se paga bruto ka shkuar 950 euro. Revista
“Monitor”, ka publikuar se aktualisht paga
mesatare, sipas certifikimit të INSTAT-it, vazhdon
të jetë në të njëjtin nivel si në dhjetorin e vitit të
kaluar, madje pati një rënie në muajt shkurt-mars
dhe tani është në nivelin e 74 mijë lekëve. Nëse
do ta konvertoni në euro, i bie që paga mesatare
të jetë diku te 730 euro dhe jo 950 euro, sa thotë
ministri i linjës, ministri i Financave.
Thuhet se ka rënë inflacioni. Por, a e dini që dy
muajt e fundit ka pasur rritje të inflacionit? Inflacioni
nuk është 2,2%, inflacioni ishte 2,29% në korrik
dhe shkoi 2,37% në gusht. Nuk besoj se ky është
një parametër që e ka favorizuar luajtjen tuaj me
pagën, duke e shprehur në euro (qoftë edhe
borxhin publik), por është ulja drastike e euros me
instrumentet që ju keni përdorur, duke e ulur nga
120 lekë, në 101 lekë, në 100 lekë apo në 99 lekë.
Kjo ka bërë që edhe borxhi publik të ulet gati 20%
më pak për shkak të këtij kursi, sepse i gjithë borxhi
është në euro. E njëjta gjë ndodh edhe me
krahasimin e pagës bruto. Por, përsëri ju kujtoj se
paga bruto në Shqipëri është diskriminuese në
raport me qytetarët që i përkasin rajonit.
Ju thoni se e mbështetni bujqësinë. Në fakt,
pavarësisht se është kontributori kryesor i
ekonomisë shqiptare, duke zënë 1/5-ën e GDP-
së, ajo është konsideruar si e njerkës gjatë gjithë
këtyre viteve. Çudia është se për vitin 2024 ka
miliona euro më pak se për vitin 2023, ishte me 17
e ca miliardë, dhe me rishikimin e dytë që ju keni
bërë (sepse edhe në këtë rishikim ju e keni ulur në
total mbështetjen e bujqësisë), ka shkuar në 13,9
miliardë, kështu që nuk e di si mund ta konsideroni
83
Legjislatura e 10-të Viti 2024
një sektor prioritar, tek i cili të paktën janë të
punësuar 500 mijë shqiptarë. Shifrat janë të nxjerra
nga INSTAT-i, nga Eurostat-i apo institucione të
tjera të certifikuara.
Thoni se bujqësia është e zhvilluar, por vetëm
në muajin korrik të këtij viti që shkoi u rrit 22%
importi i produkteve bujqësore nga jashtë vendit,
vetëm në muajin që shkoi rekord kishin zarzavatet,
me 57%, rekord kishte gjëja e gjallë, me 45,5%.
Më gjeni ju ndonjë vend tjetër që të ketë këtë lloj
rritjeje. Vetëm ju mund të krenoheni me bujqësinë.
Keni gojë të flisni për bujqësinë kur ministri i
Financave, ministrja e Bujqësisë, me miratimin e
qeverisë, shkojnë dhe fusin duart te ky buxhet
mjeran i bujqësisë. Kjo është situata që ju keni
krijuar.
Një tjetër shifër është publikuar nga revista
“Monitor” për INSTAT-in, 55% e mbështetjes që i
jepet bujqësisë shkon për administratën. Jemi
rekord. Krahasojeni me Maqedoninë, me Kosovën
dhe me çdo vend tjetër të rajonit. 55% shkon për
administratën dhe vetëm 45% shkon te fermeri dhe
nëse u futemi edhe atyre që shkojnë në mënyrë të
drejtpërdrejtë, është shumë më pak, pra një
diskriminim total. Çdo produkt që mund të vijë nga
Maqedonia, nga Serbia, nga Kosova apo vendet
e tjera të rajonit e konkurron produktin shqiptar,
sepse mbështetja e tyre është minimale, është 10
apo 15 herë më pak sesa vendet e rajonit. Kjo
është ajo që duhet të bëni, jo t’i dërgoni paratë te
shtesa kontratash apo tek investime, që nuk ishin
produktive. Pra, ju duhet ta kishit orientuar këtë
rritje të buxhetit te sektori më i rëndësishëm, te
bujqësia, gjë që, në fakt, nuk e keni bërë.
Po t’i referohemi arsimit, përsëri nuk është bërë
asnjë lloj investimi për arsimin, mjafton të shohim
numrin e nxënësve, të cilët janë 30 mijë më pak
se një vit më parë, mjafton të shohim statistikat, të
cilat kanë shkuar në rënie. Kjo tregon edhe një
herë se mbështetja juaj për këtë sektor shumë të
rëndësishëm është mjerane, është absolutisht e
pajustifikueshme. Kjo do të thotë se edhe në këtë
sektor shumë të rëndësishëm, si arsimi, ne kemi
shkolla të braktisura, shkolla të parregullura, që
shërbejnë si një element i rëndësishëm për ikjen
e të rinjve.
Po t’i referohemi censit të vitit 2011 me censin
e vitit 2023, mosha nga 15 deri në 19 vjeç është
50% më pak, kjo është konstatuar nga INSTAT-i
ose nga censi i vitit 2023. Pra, në 12 vjet, 50% e
kësaj fashe moshore, e certifikuar nga ju, kanë ikur
jashtë shtetit, sepse nuk kanë standard shkolle,
nuk kanë pritshmëri për të zënë një vend pune,
sepse kostoja për të ndjekur arsimin e lartë është
e pajustifikueshme, sepse vendosja e notës
mesatare është e pajustifikueshme, sepse mbyllja
e universiteteve në Dibër, në Sarandë, në Kukës
apo në vende të tjera ka ndikuar në mënyrë të
drejtpërdrejtë në largimin e këtyre personave.
Ky është standardi i shkollave, nëse do ta
shohim në qarkun e Dibrës. Ja, ky është standardi.
(Zoti Mziu paraqet një foto.)
 Ndërkohë, ne bëjmë politikë me shifra që, në
fakt, asnjëra prej shifrave që u përmendën nuk
shkojnë në të mirë të qytetarëve, por shkojnë në
të mirë të xhepave të qeverisë.
Elisa Spiropali – Zonja Tabaku, keni kërkuar
fjalën për procedurë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për çfarë e keni kërkuar?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Duhet t’i përmbaheni procedurës, zonja Tabaku.
Jorida Tabaku  – E dëgjova me interes
ministrin, sepse foli për herë të parë dhe besoj se
këtu në Parlament të gjithë biem dakord që kush
flet për herë të parë trajtohet me pak më shumë
xhentilesë seç duhet.
Zoti Ministër, Drejtoria juaj e Tatimeve thotë se
janë 10 milionë, ju thoni janë 5 milionë, unë
përgjithësisht në këtë Parlament kam folur me
shifra dhe me fakte, por sikur edhe 1 lek i
profesionistëve të lirë të jetë, ti po ndryshon
buxhetin dhe po u shton tri kompanive 15 milionë
euro, sepse janë rritur çmimet. Nëse një
tatimpagues është borxh te shteti, çfarë bën shteti?
Fillon të paguajë kamatën, paguan gjobën. Çfarë
e kujton ti Gjykatën Kushtetuese? Zyrë varësie,
drejtori varësie të Ministrisë së Financave t’i
thuash: “Më interpreto vendimin”? Gjykata
Kushtetuese ka marrë një vendim, që taksa e
profesioneve të lira është antikushtetuese, është
sot, ishte dje, do të jetë edhe nesër, nuk ka rëndësi
kur e ke paguar tatimin, rëndësi ka që ajo është
në parim, në thelb, antikushtetuese, kjo ka rëndësi
për ju.
Elisa Spiropali  – Zonja Tabaku, përfundoni,
sepse ky nuk është diskutim për procedurë!
Zoti Malaj, ka kërkuar fjalën.
Petrit Malaj  – Edhe një herë dua ta siguroj
zonjën Tabaku që vullneti nga ana e qeverisë është
për t’i kthyer këto fonde mbrapsht.
Unë nuk e kuptoj arsyen që vazhdojmë...
Viti 2024
84
Legjislatura e 10-të
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk po i mban shteti në xhep lekët.
Megjithatë, për t’u kthyer te fjala e deputetit
Mziu, në lidhje me pjesën e referencës së INSTAT-
it sa u përket pagave, ju përmendët që paga
mesatare është 74 mijë lekë. Nëse do t’u
referohemi të dhënave të INSTAT-it, vlera që ju i
referoheni është një vlerë që merr si mesatare
pagën në sektorin publik plus pagën në sektorin
privat. Po t’i referoheni vlerës që ka publikuar
INSTAT-i sa u përket pagave në sektorin publik,
vetëm, është mbi 900 euro, zoti Mziu. Referojuni
të dhënave që ka publikuar INSTAT-i.
Për më tepër, sa i përket rritjes së pagave, edhe
kjo është një e dhënë që nuk është nxjerrë nga
Ministria e Financave, por nga INSTAT-i, pagat
reale për 3-mujorin e parë të vitit 2024, po ta
krahasojmë me 3-mujorin e parë të vitit 20213,
kanë një rritje me 10,8%, ku sektori publik ka një
rritje, për të njëjtin 3-mujor, prej 13%, ndërkohë që
sektori privat ka një rritje të pagave në masën 9,7%.
Shqetësimi tjetër ishte për borxhin publik.
Kompozimi i borxhit publik është kompozuar i tillë,
ku 56% e këtij borxhi është i denominuar në
monedhën vendase, pra është në lekë, dhe vetëm
43,7% është në monedhë të huaj. Kështu që, kursi
i këmbimit nuk ka atë ndikim që ju përmendët sa u
përket efekteve në uljen e borxhit.
Nga ana tjetër, përmendët pjesën e kursit të
këmbimit për efektet që ka në uljen e borxhit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, pra, sepse e krahasuam për periudhën
2019-2021 në komision.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, sepse nuk e kam eksperiencën,
domethënë nuk e di se si është protokolli brenda
Parlamentit.
Sa i përket pjesës së borxhit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, vijoni me fjalën tuaj,
mos ktheni përgjigje, zoti Malaj!
Jepni shpjegimet tuaja!
Petrit Malaj  - Sa i përket kursit të këmbimit,
zoti Mziu, duhet ta kuptoni që, ashtu sikundër ju
mund të mendoni se ai favorizon financat te pjesa
e borxhit, kursi i këmbimit, ashtu edhe i penalizon
të ardhurat që realizon, në rastin konkret,
administrata doganore në të ardhurat që ajo merr
si rezultat i aktivitetit të saj dhe vetëm për 7-mujorin
e parë doganat kanë një rënie në të ardhurat prej
rreth 11,2 miliardë lekë si rezultat i kursit të
këmbimit, pra të ardhura të munguara.
Në lidhje me mungesën e investimeve nga ana
e qeverisë në sektorin e arsimit, unë u referohem
të dhënave të marra në rajon. Për sektorin e arsimit
shpenzimet në total, pra të investuara nga qeveria
shqiptare, në raport me shpenzimet publike janë
në masën 10,1% në Shqipëri. Nëse do t’i
referohemi Maqedonisë së Veriut, kjo vlerë është
9,6%; nëse do t’i referohemi Serbisë, kjo vlerë
është 7,9%; nëse do t’i referohemi arsimit në
Bosnjë dhe Hercegovinë, kjo vlerë është 9,5%;
nëse do t’i referohemi Malit të Zi, kjo vlerë është
9,6%, përveç Kosovës, që e ka diçka më lart se
Shqipëria. Pra, në rajon unë besoj se me shifrat
dhe me investimet që ne bëjmë në sektorin e
arsimit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jemi tek arsimi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në sektorin e arsimit, me këto shifra, të cilat
janë të publikuara dhe janë të disponueshme për
të gjithë publikun, besoj se Shqipëria kontribuon
shumë më tepër se vendet e rajonit në sektorin e
arsimit.
Po të duash, mund t’i kthehemi edhe mbrojtjes
sociale e kështu me radhë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zoti Mziu, për çfarë e keni
kërkuar fjalën? Për replikë?
Po.
Xhelal Mziu – Zoti Ministër, më vjen mirë që i
morët në konsideratë shqetësimet që unë ngrita!
Unë përsëri dua të ngul këmbë: ju dhatë disa
informacione, që nuk janë edhe aq korrekte.
Të gjitha atyre që unë iu referova janë të
institucioneve të certifikuara, madje qeveritare, si
INSTAT-i. Paga mesatare është 74 mijë lekë, ta
zëmë 75 mijë lekë, dhe nuk ka asnjë lidhje me
950-ën. Nëse i referoheni pagës minimale,
përjashtuar Kosovën, ne e kemi vetëm 399 euro,
në një kohë që vendet e tjera të rajonit e kanë mbi
500.
Meqenëse u futëm në këtë lloj komunikimi
analitik të çështjeve, a nuk ju shqetëson, zoti
Ministër, që një punonjës në Shqipëri paguan 15%
deri në 23%, paguan më shumë se oligarkët,
tatimin mbi pagën, kur të gjitha vendet e rajonit
paguajnë vetëm 10% dhe 3 vende të Bashkimit
Europian, ngjitur me gadishullin ballkanik,
paguajnë vetëm 10%? Ky është abuzim. Edhe
nëse paga do të ishte 950 euro, duke i zbritur atij
85
Legjislatura e 10-të Viti 2024
atë 15-përqindëshin apo 23-përqindëshin, nëse do
ta kishte nivelin e pagës më të lartë, dhe do të
shikosh se sa pagë neto merr personi. Ky është
shqetësim dhe duhet të jetë një konvergim i atij
ndryshimi drastik, që ne jemi me 2 deri në 2,3 herë
më shumë tatim mbi pagën sesa vendet e rajonit.
Elisa Spiropali – Zoti Braçe keni fjalën.
Të përgatiten zoti Leskaj dhe ministrja Denaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, po ia lini radhën ministres Denaj.
Zonja Denaj keni fjalën.
Anila  Denaj  – Shumë faleminderit, zonja
Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë,
Para se të parashtroj të gjitha ndryshimet që
akti normativ parashikon për sektorin e bujqësisë,
do të përdor një fjalë që ju, si parafolës, e përdorët
shumë shpesh, fjalën “abuzim”. Dua të them se
po aq abuzuese është edhe të flasësh pa dhënë
të gjithë informacionin e plotë kur flasim për
statistika.
Sollët këtu shifrat e importit, por nuk folët për
shifrat e eksportit, të cilat në 7-mujor janë rritur me
22% në vendet e Bashkimit Europian. Duke iu
referuar INSTAT-it, dua të theksoj se kemi
pritshmëri pozitive për vitin 2024, për perimet me
një rritje prej 4,4%, veç për serrat me 5,3%,
luleshtrydhet me 29%, patatja me 7,2%, fasulja me
22,7%, bimët medicinale me 7,8%, e kështu me
radhë, të cilat janë një motivim i padiskutueshëm
për të nxitur një nga komponentët kyç të aktit
normativ, i cili vjen me një lajm shumë të mirë për
fermerët dhe blegtorët, që është skema e
investimeve në bujqësi.
Janë 500 milionë lekë shtesë në këtë akt
normativ, që sot vjen për miratim në këtë
Parlament, në programin “Zhvillimi rural”, që do të
krijojë një incentivë për rritjen e investimeve në
sektorin e bujqësisë nëpërmjet skemës së
investimi në serra, në të gjitha infrastrukturat për
sektorin e blegtorisë, në mekanikë bujqësore. Unë
do t’i listoj pak edhe më në detaje në vijim, sepse
jemi duke përgatitur pikërisht vendimin e Këshillit
të Ministrave, që do të jetë javës tjetër si
informacion, për të gjithë fermerët dhe blegtorët
në Shqipëri, për t’i ndihmuar me një skemë granti,
50%, të gjitha këto investime të domosdoshme.
Nga vijmë?! Vijmë nga një sipërfaqe e mbjellë
me serra me 1000 hektarë para 5 vjetësh, sot në
2200 hektarë, pikërisht nga kjo nxitje e
vazhdueshme e qeverisë shqiptare, për të rritur
mbështetjen në këtë sektor kaq të rëndësishëm,
ato shifra që i përmenda pak më parë, por ju, si
opozitë, hezitoni gjithmonë t’i përmendni.
Në projektvendimin që jemi duke përgatitur për
vendimin e Këshillit të Ministrave javën e
ardhshme, dua të bëj me dije që të 5 sektorët, të
cilët i përmenda shkurtimisht, por dua t’i thelloj më
shumë:
Ndërtimi i serrave diellore shton sipërfaqet e
reja. Duke e bashkërenduar këtë këtu me vendimin
e Këshillit të Ministrave nr. 283, të cilin e morëm
para 3 muajve në Këshillin e Ministrave, rritet
sipërfaqja e prodhimit për të njëjtat investime me
20%. Këto janë veprime konkrete, të marra në
ndihmë të fermerëve dhe blegtorëve.
Rrjetat për mbrojtjen e prodhimit nga breshëri,
në pemë frutore, agrume dhe vreshta, të cilat 2-3
vjetët e fundit kanë qenë një kërkesë e
vazhdueshme e shumë fermerëve, të cilët kanë
qenë të ekspozuar nga breshëri dhe kanë pasur
dëme në këtë drejtim. Kjo skemë, me grant 50%, i
ndihmon në investime për të mbrojtur, pikërisht,
produktet e tyre.
Ndërtimi i ambienteve për mbarështimin e
kafshëve dhe stabilimente për rritjen e shpendëve
me kushtet, të cilat sot janë të gjitha të njohura
dhe që u përafrohen standardeve të BE-së.
Mekanikë bujqësore, kryesisht në blerjen e
traktorëve, makinerive dhe pajisjeve për
mekanizimin dhe modernizim i proceseve të
punës, ndihmon jo vetëm në rendiment, por,
njëkohësisht, edhe në uljen e kostos. Absolutisht,
kjo është diçka e nevojshme për momentin që
flasim.
Mbështetje për akuakulturën detare, për koshat
e rritjes së peshkut dhe rrjetat.
Për të gjitha këto masa, e theksoj dhe një herë,
do të ketë një procedurë të mirëpërcaktuar, që
AZHBR-ja do ta nxjerrë për publikim në 2 javët në
vijim. Kështu që, jemi të lumtur që brenda muajit,
në fillim të muajit tjetër, ne do të marrim aplikimet
e para. E gjithë kjo procedurë do të jetë online,
aplikimi do të bëhet nëpërmjet portalit, si dhe do
të monitorohet nga të gjitha institucionet përkatëse.
Një komponent tjetër shumë i rëndësishëm dhe
i domosdoshëm për t’u adresuar, të cilin akti
normativ e respekton në mënyrë të domosdoshme,
është ai që lidhet me sigurinë ushqimore, ku janë
70 milionë lekë shtesë, me qëllim realizimin në një
përqindje më të lartë të planeve kombëtare të
monitorimit të mbetjeve dhe të planit të monitorimit
Viti 2024
86
Legjislatura e 10-të
dhe mbrojtjes së shëndetit të bimëve.
Në këtë aspekt, dua të theksoj se qeveria
shqiptare vitet e fundit e ka rritur me 25%
mbështetjen për të gjitha investimet në sektorin e
sigurisë ushqimore, ato laboratorike, në veçanti,
duke ndihmuar ISUV-në, në radhë të parë, i cili ka
1631 analiza të akredituara nga Bashkimi
Europian, nga 6 që ishin në 2013-ën. Nuk dua të
lë pa përmendur edhe mbështetjen e Bankës
Botërore, e cila me një fond prej 20 milionë eurosh
është duke ndihmuar ngritjen e një rrjeti të sistemit
laboratorik në pikat kufitare, për të mos lejuar asnjë
produkt që vjen nga jashtë që të  mos analizohet
dhe certifikohet në vend.
Janë 400 milionë lekë fonde, të cilat do të
rialokohen nga fondet e lira për programin
“Infrastruktura e ujitjes dhe kullimit”, e cila e ndan
në dy nënprograme, 200 milionë lekë për objektet
e bashkive dhe 200 milionë lekë për objektet e
drejtorive të ujitjes dhe kullimit.
Vendimi që u aprovua ditën e djeshme në
Këshillin e Ministrave konkretizohet me
rishpërndarjen e plotë të një fondi total prej 600
milionë lekësh në vitin 2024, i cili mundëson
financimin e 40 projekteve për përmirësimin e
infrastrukturës së ujitjes dhe kullimit, si dhe të
mbrojtjes nga përmbytja, ku vetëm dje janë shtuar
18 projekte të bashkive, falë këtij akti normativ.
Do të vazhdoj edhe më tej, por mendoj se janë
3 zëra shumë të rëndësishëm, që e bëjnë të
domosdoshëm dhe të nevojshëm këtë akt normativ
tani që flasim. Janë 10 mijë hektarë tokë bujqësore,
që do të përfitohen nga rehabilitimi cilësor i
kanaleve të ujitjes dhe sistemeve të kullimit, nga
këto investime që përmenda pak më lart.
Gjithashtu, disa nga këto projektet do të ndikojnë
në rritjen e sigurisë së digave dhe përmirësimin e
mbrojtjes nga përmbytjet, si dhe në zonat urbane.
Me realizimin e këtyre investimeve aftësia ujitëse
shkon në rreth 275 mijë hektarë nga 360 mijë
hektarë, që është sipërfaqja totale potencialisht e
ujitshme.
Gjatë 3 vjetëve të fundit investimet për ujitje
dhe kullim, nëpërmjet fondeve qendrore, jo vetëm
atyre që u alokuan për bashki, kapin vlerën e 1,3
miliardë lekëve; këto janë një ndihmesë për të
shpëtuar një rrjet prej 30 mijë hektarësh.
Kemi një objektiv shumë të qartë për vitin 2029:
të realizojmë 100% sistemin e ujitje-kullimit në të
gjithë Shqipërinë. Për këtë jemi duke punuar edhe
për shtimin e sipërfaqeve ujitëse me rreth 20 mijë
hektarë, nëpërmjet rehabilitimit dhe modernizimit
të skemave ekzistuese të ujitjes në gravitet, vënies
në funksion të skemës ujitëse që ka burim ujor
stacionet e pompimit dhe garatimin e burimeve
ujore, duke rikonstruktuar 626 diga për rritjen e
sigurisë të tyre.
Objektivi i qeverise “Rama” është garantimi i
100% të sipërfaqes së ujitur dhe këtë po e bëjmë
duke shtuar buxhete çdo vit, në mënyrë
konsistente, por edhe duke rialokuar fonde aty ku
është më se e domosdoshme.
Për sa u takon këtyre lajmeve apo diskutimeve
të parafolësve, si dhe betejave që ulet buxheti, dua
t’ju them që ta lexojnë pak më shumë se ku ulet
buxheti. Në këtë akt normativ buxheti për Ministrinë
e Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural pakësohet në
peshën më të madhe tek investimet e huaja, të
cilat janë të lidhura kryesisht me projekte të huaja,
kryesisht projekti italian dhe projekti i promovimit
të zinxhirit të vlerave smart dhe elastik të klimës.
Ne nuk mund të vijojmë dhe të projektojmë një fond
të njëjtë deri në fund të vitit, kur ka nevoja të tjera.
Alokimi dhe shtesa u bënë shumë të qarta nga
fjala ime.
Së fundi, dua të them dy fjalë për rimbursimin
e skemës kombëtare. Këtë e bëj për shumë
fermerë dhe blegtorë, të cilët besoj se janë në pritje
të marrjes së këtij disbursimi, ajo që lidhet me
pjesën e subvencionit të drejtpërdrejtë, për të mos
u ngatërruar me pjesën e skemës së investimeve
që ne do të lançojmë në dy javët e ardhshme.
Deri më sot janë paguar 34 287 fermerë ose
28% e skemës, sepse është një proces që vijon,
duke monitoruar të gjitha procedurat e aplikimeve
të 71 mijë fermerëve, dhe është skema që ka pasur
aplikimet më të mëdha në vitet e fundit.
Interesi i lartë i kësaj skeme, në veçanti i
operatorëve të bashkuar, të cilët nuk bashkuan
pronat, por vetëm interesin në atë që quhet
“bashkim operatorësh”, që për herë të parë në këtë
skemë janë 321, tregon që në qoftë se bashkimi i
4 anëtarëve për 1 hektar apo 7 blegtorëve për
krerët e tyre realizon 100% të masës, atëherë, po,
bashkimi është i mundshëm dhe kjo skemë e
vërtetoi atë.
Shumë faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Braçe keni fjalën.
Të përgatitet zoti Leskaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ministrja e kërkoi fjalën dhe e merr kurdo, sipas
Rregullores.
87
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Po, zoti Braçe.
Erion Braçe – E nderuar Kryetare, faleminderit
edhe një herë!
Të nderuar deputetë, faleminderit!
Po i rikthehem edhe një herë asaj që dëgjova
pak më parë, jo thjesht për të saktësuar, sepse
kur njerëzit e kanë mendjen e mbushur, nuk u
ndryshohet, thuaji çfarë të duash, por për ta rimarrë
seancën nga fillimi deri tani: unë jam i pritur ta besoj
ministrin Financave kur thotë që deri tani nga
profesionet e lira janë marrë 5 milionë euro ose
500 milionë lekë, insistimin pastaj nuk e kuptoj,
ose më ngjan me atë që ndodhi në mëngjes këtu,
në këtë sallë, ku u ngrit një gjë e madhe, që u
shfry shumë shpejt, me idenë, me mananë, si të
doni ju quajeni, se një organizatë joqeveritare ka
denoncuar mbetje të dyshuara si të rrezikshme,
të dala nga territori i Republikës së Shqipërisë,
sepse nganjëherë bëni sikur nuk keni jetuar këtu
dhe sikur nuk rroni këtu.
Me thënë të drejtën, unë di dhe mbaj mend,
sepse tani po bëhem i lashtë, se në këtë vend jo
organizata qeveritare, por OKB-ja ka denoncuar
botërisht embargon e naftës apo kontrabandën e
naftës, të bërë nga Shqipëria, dhe jo nga kompani
private, por nga kompania që ishte degë e partisë.
OKB-ja...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, Dash, sepse ti ke qenë prokuror në atë
kohë, harroje, nuk merreshe atëherë. Thonë këta
që pandëshkueshmëria është bërë tani, jo, more,
pandëshkueshmëria ka nisur që në kohën tënde,
Dash.
E dyta, OKB-ja ka denoncuar jo një OJF, dhe
jo për në Kinë, Dash, as për në Tajlandë, por ka
denoncuar...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dëgjo, Dash, dëgjo!
Ka denoncuar trafik armësh, dhe po ta përsëris,
jo në Kinë e jo në Tajlandë dhe jo nga OJF-ja, por
nga shteti, bërë në një zonë lufte, këtu sipër, në
favor të Serbisë, e më tutje pastaj, në Afrikë, po
prapë në një tjetër zonë lufte. Kështu që, këto
historitë që insistoni në disa gjëra, që nuk janë të
vërteta, por doni medoemos t’i ktheni në çështje
politike, më mirë lëreni, se është më mirë të
merremi me këto gjërat e tjera që dëgjova këtu
më përpara. Për shembull, u tha: taksa më shumë.
Cila është taksa më shumë? Ku? Cila taksë është
shtuar gjatë këtij viti? Cila taksë është vënë më
tepër, me të cilën janë marrë para më tepër nga
shqiptarët gjatë vitit që shkoi? Asnjë. Zero! S’ka
absolutisht asnjë taksë të re të shtuar. Pse gënjeni?
Është shumë kollaj, kjo gjëja e verifikon. A, ju thoni
se në buxhetin e shtetit janë mbledhur më shumë
para, dhe se këto para më shumë janë marrë nga
taksat? Po, do të merret çfarë ligji thotë, por nuk
është shtuar absolutisht asnjë taksë e re për
qytetarët e Republikës së Shqipërisë.
Çfarë dëgjova tjetër? Këtu thuhet se ka
shërbime më pak. Po si paska shërbime më pak?!
Po ju vetë thoni se po harxhohen para më shumë!
Atëherë si janë më pak?! Ose janë më shumë, ose
më pak, se nuk shkon.
Dëgjova të thuhet se qytetarët po paguajnë
çmimet më të larta. Po prit një herë, të sqarohemi:
çmime më të larta në krahasim me çfarë? Me një
vit më parë? Jo, janë më të ulëta. Çmime më të
larta në krahasim me dy vjet më parë, kur ishte
një situatë e vështirë për të gjithë botën? Jo, janë
më të ulëta. A paguajmë ne sot çmime më të larta
sesa vendet e Bashkimit Europian, veçanërisht për
ushqimet? Po, paguajmë, por vërini kokë
muhabetit, sepse në këtë sektor taksat nuk janë
rritur; vërini kokë muhabetit dhe përmendeni një
herë të vetme faktin se kemi një problem tregu me
ata tregtarë, që, patjetër, nuk e përcjellin deri në
fund politikën fiskale. Pse? Sepse duan të fitojnë
për vete. Duan të fitojnë për vete. Pastaj ne vijmë
këtu e themi: po pse i tatoni ata me 15 %? Po çfarë
të bëjmë pra? Ky është rrethi vicioz që krijoni vetë.
Nga njëra anë thoni se ata po marrin çmime më të
larta nga qytetarët dhe, nga ana tjetër, thoni: mos
u merrni më shumë taksa atyre! Po si u bëka ky
vend?! Si rishpërndahet gjëja, nëse ti s’shkon t’u
marrësh ca taksa atyre matanë, të cilët po fitojnë
më shumë se ç’kanë fituar më përpara?!
Çfarë dëgjova tjetër këtu, deri tani? Dështim
me skemën e pensioneve. E keni thënë ju vetë -
thanë. Po prit njëherë, kush tha “dështim me
skemën e pensioneve”? Kush? Po prit, se kam
folur unë para zotërisë. Zotëria edhe në komision
tha atë që e kemi pranuar botërisht këtu: që
reformat e bëra më përpara kanë krijuar probleme
të mëdha në skemën e pensioneve, sepse, për të
thënë të drejtën, ajo historia që në 1993-shin
kushdo që kishte dalë në pension më përpara
duhej të vdiste, ndërsa këta të tjerët që dolën në
pension pas 1993-shit duhej të merrnin më shumë
para, natyrisht që ishte anormale dhe e padrejtë.
Kur në vitin 2004 u përsërit njëjta skemë, ishte
prapë e padrejtë. Në 2014-n e bëmë ne gabim.
Viti 2024
88
Legjislatura e 10-të
Dhe ata që kishin dalë në pension para 2013-s,
sot vuajnë, sepse këta që kanë dalë në pension
para 2014-s kanë një pension shumë herë më të
madh sesa pensioni që ne paguajmë sot si pension
minimal.
A kemi sot problem me skemën e pensioneve?
Po, sot kemi problem me skemën e pensioneve,
sepse e kemi problem shumë të madh evazionin
fiskal me skemën e pensioneve, siç kemi problem
shumë të madh edhe demografinë e këtij vendi.
Këtë s’e ka mohuar kurrkush. E ka problem Italia
atje matanë, se ju, gjysma këtu jeni edhe
filoitalianë; e ka problem Gjermania atje matanë,
se bëni edhe si tifozë të Gjermanisë ju këtu, pjesa
më e madhe! Nuk e ka mohuar kush këtë. A duhet
adresuar? Po, duhet adresuar që ç’ke me të. A
jemi vonë? Po, jemi vonë. As që e diskuton njeri
këtë.
E fundit që dua të them, e që dua ta sqaroj
njëherë e mirë: paga minimale nuk është taksë.
Paga minimale është një e ardhur që shkon
drejtpërdrejt tek ai që punon. Kjo është paga
minimale. Tani, paga minimale në këtë vend ka
edhe një komponent tjetër që e ndjek pas, që janë
të ardhurat minimale. Të ardhurat minimale deri
në 50 mijë lekë të rinj ose 500 mijë lekë të vjetër, i
kemi me tatim zero. E kush merr shembuj rreth e
qark në rajon e më tregon pagat minimale e taksat,
le të hipë atje sipër e të kuptojë se atje lart, deri në
450 euro paguan 8% tatim, ndërsa këtu e ke zero.
Tani vazhdojmë. Çfarë dëgjova këtu më
përpara, që u referohet edhe akteve që janë atje?
Keni mbledhur tatime më shumë - u tha këtu - dhe
këto që keni ardhur të shpërndani i keni marrë nga
sigurimet shoqërore, që janë marrë më shumë nga
rritja e pagës minimale e kështu me radhë. 1,7
miliardë më tepër është efekti. Ndërkohë, në
krahasim me një vit më parë janë mbledhur 30 e
ca miliardë lekë më tepër. Pra, në shtatë muaj,
krahasuar me shtatë muaj të një viti më parë janë
mbledhur 300 milionë euro më tepër, dhe nuk është
efekti i pagës minimale. Në krahasim me buxhetin,
ne po shpërndajmë sot 27 miliardë lekë nga të
ardhurat, dhe nga 27 miliardë lekë vetëm 1,7
miliardë lekë vijnë nga sigurimet shoqërore. Të
mos bëjmë tani sikur nuk kemi të njëjtat shifra dhe
nuk i lexojmë të gjithë!
Edhe një tregues dua t’ju them, që është
balanca buxhetore, por edhe deficiti primar, se këtu
thuhet: borxhi ka rënë për shkak të kursit, ndërkohë
që ministri thotë se gjysma e borxhit është në
monedhë të huaj. Ç’rëndësi ka, shkojmë atje, pjesa
tjetër është në lekë, e kështu me radhë, por deficiti
primar është në terma pozitivë, dhe është rikthyer
pas disa vitesh në terma pozitivë. Është treguesi i
vetëm që dëshmon se trajektorja e borxhit po
shkon poshtë.
Tani, a kam unë vërejtje? Po, natyrisht që kam
vërejtje. Ia thashë ministrit në komision, por
natyrisht që do të insistoj ta them, që në planifikim
ne kemi probleme të mëdha. Në qoftë se për disa
vite me radhë ne vërtetojmë se infrastruktura është
me nënfinancim, dhe ne vijmë këtu dhe shtojmë
para, shtojmë para, sepse, natyrisht, vendi ka
nevojë për infrastrukturë, në momentin që më thua
se ke marrë TVSH më tepër nga turizmi, ky i fundit
nuk bëhet me kalë, bëhet me makinë, me rrugë,
me tren, me çfarë të duash ti, por ama kërkon para,
se këto gjëra nuk bëhen me gojë, bëhen me para.
(Ndërhyrje nga salla)
Jo, nuk po thua këtë, por ama vërejtja që kam,
është: nëse vit për vit verifikohet se unë planifikoj
me nënfinancim infrastrukturën, patjetër që vjen
viti kur duhet ta planifikoj të plotë. Këtu dua t’ju
korrigjoj, se ju dëgjova kur thatë: 3,5 miliardë lekë
për bujqësinë dhe është më e madhe se në 2013-
n. Unë nuk mbaj më mend se kush ishte
Kryeministri i këtyre në 2013-n, për Zotin! Nuk e
mbaj më mend. Mos na krahaso me atë. Por ca
vite më përpara...
(Ndërhyrje nga salla)
Po pse fyhesh ti, o vëlla? Unë ty të mbaj mend,
por atë s’e mbaj mend. Ti çfarë ke?
Pra, po them...
(Ndërhyrje nga salla)
Po më lër tani, se më iku koha, pash Zotin!
Elisa Spiropali  – Zoti Leskaj, ju lutem, mos
ndërhyni! Është e vështirë t’i ndërhysh zotit Braçe.
Po, zoti Braçe.
(Ndërhyrje nga salla)
Erion Braçe – Ja, se po flet prokurori!
Elisa Spiropali – Ia ndërpreva kohën. Ju lutem,
vijoni, zoti Braçe!
Erion Braçe – A ka mundësi ta mbaroj, Dash,
të lutem?!
(Ndërhyrje nga salla)
O Dash, edhe atëherë kishte, dhe ti ishe po
prapë prokurori që i lije pa ndëshkuar, por lëre tani!
(Bie gongu)
Po lëre pra, Dash, se ti e instalove
pandëshkueshmërinë në këtë vend! Lëre tani!
(Ndërhyrje nga salla)
89
Legjislatura e 10-të Viti 2024
O Dash, po lëre pra tani!
Elisa Spiropali – Zoti Sula, ju lutem!
Erion Braçe  – Pra, po thosha: vërtet 3,5
miliardë janë më shumë se në 2013-n, por janë
më pak se dy vjet më parë, kur ne vajtëm edhe 5
miliardë, edhe 5 miliardë e ca, të dhëna të
drejtpërdrejta përkundrejt fermerëve. Në qoftë se
ne po shtojmë fonde vit për vit te bujqësia, një herë
të vetme le ta planifikojmë bujqësinë me financim
të plotë, me qëllim që të ecim përpara në atë sektor.
Kaq! Pse? Sepse kemi vendosur parimisht që ne
do të bëhemi pjesë në financimin e prodhimit të
fermerëve. Në qoftë se sot fermerëve - e thashë
edhe në Komisionin e Ekonomisë - shpirti ua di se
nga i nxjerrin paratë për të financuar prodhimin që
hamë unë dhe Dashi në pjatë, natyrisht që ne do
t’i shkojmë kësaj politike deri në fund, duke e
paguar një herë të plotë, nga fillimi deri në fund!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zoti Leskaj.
Të përgatitet zonja Resulaj, në vend të zonjës
Gjylameti. Kanë ndërruar vendet.
Bujar Leskaj – E nderuar zonja Kryetare,
Së pari, uroj që në punën tuaj t’i ngjani zonjës
Nikolla, të mësoni nga urtësia, maturia dhe
mençuria e saj.
Së dyti, të dashur kolegë të mi të opozitës, në
fakt, ne kemi një barrë të rëndë këtu në Kuvend,
se propaganda e së majtës, e kësaj mazhorance,
është një miks i propagandës së Gebelsit,
ideologut të Hitlerit, dhe Zhdanovit, ideologut të
Stalinit. Kësisoj, është shumë e vështirë, që edhe
deputetë me përvojë apo njerëz të nderuar t’i
përballosh në argumente. Kur ne flasim për vitin
2024, flasim për një akt normativ. Pra, qeveria ka
shkelur atë rregullin e artë: sa më pak akte
normative në Kuvend, në respekt të Kushtetutës,
dhe vetëm në situata emergjente, dhe kjo na kthen
pas në vitet ’94, ’95, me gjithë respektin që kam.
Që në krye të herës më duhet të theksoj se
ndryshimi i buxhetit të shtetit përmes akteve
normative cenon parimin e ndarjes së pushteteve,
e sanksionuar kjo në nenin 7 të Kushtetutës së
Shqipërisë.
Siç e theksova edhe në Komisionin e
Ekonomisë, çfarë urgjence të jashtëzakonshme
kishin ndryshimet në buxhetin e shtetit? Cila ishte
situata emergjente që nuk priste dot, që nga data
28 gusht, siç erdhëm, në datën 2 shtator, të
diskutonim me procedurë të përshpejtuar
projektligjin që do të sillte qeveria? Por qeveria i
sjell këto akte normative si formë abuzive të
shmangies e pothuajse të zerimit të kontrollit
parlamentar, si një ofezë e drejtpërdrejtë për të
gjithë deputetët e Kuvendit të Shqipërisë, që janë
ulur në pjesën përballë, sepse këto akte hyjnë në
fuqi menjëherë, pasi konfirmohen nga Kuvendi ex
post, me ca diskutime që normalisht qytetarët
s’kanë pse t’i dëgjojnë, pasi këto janë diskutime
pa ato tri “E”-të e famshme: Eficiencë, Efektivitet,
Ekonomicitet, ose siç thotë populli: këto janë
diskutime pa bukë, sepse çdo gjë është e vendosur
nga qeveria.
Pra, përcjellja e aktit normativ është një proces
që karakterizohet nga mungesa e transparencës,
e llogaridhënies dhe e mbikëqyrjes parlamentare.
Edhe skandal pas skandalesh apo shkelje pas
shkeljesh të Kushtetutës e ligjit, ligje të qepura me
dorë e të tjera që bën qeveria, po na detyrojnë
edhe ne të flasim vetëm për këta.
Po në rast se ne do të ishim në pushtet me
programin tonë, si forcë e djathtë, a mund të
shpërndaheshin ndryshe këto para, ky rialokim në
buxhetin e shtetit, kur të ardhurat kaluan nga 686
miliardë lekë në 714 miliardë lekë, ndërsa
shpenzimet nga 744 miliardë lekë kaluan në 771
miliardë lekë? Natyrisht, ne do t’i bënim shumë
herë më mirë për qytetarët shqiptarë.
Së pari, ne do të përshpejtonim atë proces të
drejtë, të ligjshëm e kushtetues të dëmshpërblimit
të ish-të përndjekurve politikë.
Së dyti, ne do të investoheshim fuqimisht në
përcaktimin e minimumit jetik dhe në politika
sociale të mirëfillta. Kjo sepse problem në Shqipëri,
të nderuara zonja e zotërinj, është pabarazia e
madhe, që ne nuk duam ta shikojmë, nuk e
shikojmë dhe nuk e kuptojmë dot nga kjo sallë.
Po ju jap edhe një tregues tjetër, që përdoret
rëndom në ekonomi: koeficienti Gini, i përcaktuar
në vitin 1924 nga ekonomisti e staticieni italian
Corrado Gini, që mat pabarazinë sociale dhe
ekonomike nga shkalla 0 në 100. Shkalla 0
nënkupton barazinë e plotë, ndërsa shkalla 100
nënkupton pabarazinë maksimale. Shqipëria, të
nderuar deputetë, është këtu, në marzhin 35-36
%, duke u rreshtuar edhe pas Kosovës, e cila e ka
29 %, Maqedonia e Veriut e ka 31, 9 %, Bosnjë
dhe Hercegovina 32, 7 %. Pra, ne jemi edhe më
keq se Bosnjë dhe Hercegovina, duke përfaqësuar
kësisoj vendin me pabarazi më të madhe të të
ardhurave në Europë. Ky tregues e nxjerr komplet
blof atë propagandën tuaj zhdanoviste, se, në fakt,
Viti 2024
90
Legjislatura e 10-të
për të qenë të drejtë, Zhdanovi ju takon, jo Gebelsi,
por nxjerr bosh edhe propagandën për rritjen
ekonomike e për zvogëlimin e borxhit ekonomik,
për të cilin ju flisni.
Me aktin normativ nr. 3, të datës 28 gusht 2024,
pavarësisht se foli Ministrja e Bujqësisë, që, për
mua, është një zyrtare e lartë shumë e respektuar,
asnjëri nuk dha shpjegime e llogari se përse
Ministrisë së Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural iu
reduktuan 250 milionë lekë. Kjo në një kohë kur të
gjithë e dimë se sa jetik është sektori i bujqësisë
për ekonominë tonë dhe sa domosdoshmëri ka
në këto kohë për fonde shtesë, aq më tepër kur
janë bllokuar edhe fondet e IPARD-it.
Po Ministrisë së Shëndetësisë dhe Mbrojtjes
Sociale pse iu reduktua buxheti me 310 milionë
lekë? Përse nuk i shtohet kësaj ministrie? Unë e
inkurajoj Ministren Albana Koçiu, tek integriteti
personal dhe ndershmëria e së cilës unë
personalisht besoj, që të investohet shumë në
politikat sociale, në ndihmë të personave me aftësi
ndryshe, personave me aftësi të kufizuar dhe
personave të tyre kujdestarë. Ne kemi folur edhe
në komision, edhe këtu në Kuvend, por nuk i jepet
shpjegim Ministrisë së Ekonomisë, Kulturës dhe
Inovacionit, në mos gaboj, që i reduktohet buxheti
me 1, 33 miliardë lekë, dhe është një kolanë
reduktimi dhe te rubrika “Arti dhe trashëgimia”, por
është 1, 1 miliardë lekë te zëri “sigurimi shoqëror”.
Domethënë, minimalisht ju duhet të thoshit që
më 28 janar, në mos gaboj, kur përcollët aktin
normativ nr. 1 të buxhetit, keni bërë gabim në
llogaritje, sepse nuk ka mundësi që te sigurimi
shoqëror të jenë 1, 1 miliard lekë. Pra, ju keni bërë
një gabim që mund të jetë njerëzor, mund të jetë
matematikor, mund të jetë fasadë, siç e keni zakon,
por ama nuk ka sinqeritet.
Tani, në fushën e investimeve çfarë sjell kjo?
Në shtatë muaj ne kemi realizuar 25-26 % të fondit
të investimeve, ndërsa në katër muaj të tjerë do të
realizojmë 75 % të tyre, pavarësisht se ne e dimë
që fillimet e para të vitit janë disi më të ngadalta.
Ama edhe ndryshimet në korpusin ligjor janë bërë
me kohë, për të ndihmuar që këto investime të
realizohen në kohë. Çfarë sjell kjo? Së pari, kjo
sjell probleme me realizimin e projekteve, ngarkesë
për menaxhimin e projekteve, rrezik për cilësinë e
punës. Së dyti, sjell probleme financiare e
buxhetore, në menaxhimin e financave, rrezik për
cilësinë e punës. Së treti, sjell probleme financiare
e buxhetore, në menaxhimin e financave, rrezikun
e shpenzimeve të pashëndetshme. Po i përmend
telegrafisht, se e di që nuk do të më mjaftojë koha.
Sjell probleme administrative e procedurale,
probleme me procedurat e tenderimit. Procesi i
shpejtë i tenderimit dhe i kontraktimit për një numër
të madh projektesh mund të krijojë probleme, dhe
praktika e ka vërtetuar se krijon probleme në
zbatimin e rregullave e procedurave. Gjithmonë
procedura e shkurtër rrit mundësinë për
keqpërdorim dhe shpërdorime të mundshme. Sjell
probleme ligjore e rregullatore. Ligji organik,
përputhshmëria me ligjin organik. Ligji organik i
buxhetit të shtetit kërkon që investimet të
planifikohen e të shpërndahen në mënyrë të qartë
e të parashikueshme. Shtimi i buxheti në një
periudhë të shkurtër dhe nxitimi për realizimin e
investimeve nuk përputhen me kërkesat e ligjit për
planifikim dhe transparencë të fondeve. Së fundi,
te problemet ligjore e rregullatore, kontrolli e
monitorimi.
Nga ana tjetër, në këtë një minutë e gjysmë që
ka ngelur, theksoj se ju trumbetoni me të madhe:
borxhin publik e ulëm. Megjithatë, ne nuk jemi ulur
mirë për të bërë llogaritje, që të shikojmë ato
detyrimet e fshehura, detyrimet përmbarimore,
detyrimet gjyqësore që ju keni.
Meqenëse ministri bëri një krahasim mes 2013-
s dhe 2023-shit, dua të theksoj këtë, të nderuara
zonja e zotërinj: në 2013-shin borxhi për frymë i
popullsisë, pra për çdo qytetar, ishte 2237 euro:
stoku i borxhit pjesëtim për numrin e popullsisë,
që ishte 2 milionë e 800 mijë.
(Bie gongu)
Sot borxhi për frymë është 5647 euro, pra stoku
i borxhit në qershor 2024, me numrin e popullsisë
2 milionë e 400 mijë, siç e nxori INSTAT-i juaj, me
ndihmën edhe të ministrit të ri. Por, në fakt, të gjithë
jemi të ndërgjegjshëm se numri i popullsisë në
Shqipëri ka rënë ndjeshëm. Në rast se do ta
llogarisim me numrin e popullsisë 2 milionë,
atëherë borxhi për frymë i popullsisë në këto dhjetë
vite është rritur tri herë. Po edhe në rast se do ta
bëjmë llogarinë me 2 milionë e 800 mijë banorë,
që kemi pasur në 2013-n, – për t’ju ndihmuar ju, –
me këtë llogaritje, borxhi për frymë del 4800 euro.
Pra, rritje me dy herë. Nuk kemi rritje, nuk kemi
progres. Shifrat janë kokëforte, shifrat flasin.
Së fundi, theksoj se...
Elisa Spiropali  – Zoti Leskaj, ju lutem,
përfundojeni!
Bujar Leskaj – Ja, edhe dy fjali.
91
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Elisa Spiropali – Po.
Bujar Leskaj  – Nëse marrim në konsideratë
thjesht dy vitet e fundit evidentohet se, pavarësisht
rënies së stokut të borxhit publik, kostoja e borxhit
është rritur. Për vitin 2023 ishte 47, 6 miliardë lekë,
nga 39, 6 miliardë që ishte në 2022-shin. Për vitin
2024 e keni llogaritur 13, 3 miliardë lekë më shumë.
Kuptohet që ky është një fakt që e rrëzon atë
pretendimin tuaj.
Si konkluzion, pretendimet e qeverisë për uljen
e borxhit dhe menaxhimin e tij duhet të analizohen
me kujdes nga të gjithë ne, dhe është Kuvendi që
duhet të shërbejë si mbikëqyrës i qeverisë.
Pavarësisht uljes nominale të borxhit, rritja e
shpenzimeve për interesa dhe varësia nga faktorë
të jashtëm tregojnë se qeveria duhet të ndërmarrë
hapa më të kujdesshëm për menaxhimin afatgjatë
të borxhit publik, në mënyrë që të shmangë rritjen
e barrës financiare në të ardhmen.
Ju vazhdoni. Ne do të diskutojmë pastaj një hua
prej 120 milionë eurosh që ju keni marrë, dhe
përfaqësuesit e ministrisë në komision nuk e
llogarisin dot vlerën e ardhshme të huasë, pra se
sa do të shlyejmë pas 12 vjetësh. Nuk janë 120
milionë, por 160 milionë, dhe po të kem kohë, në
lidhje me këtë do të flas në seancën tjetër.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Braçe ka kërkuar fjalën
për replikë.
Erion Braçe – I nderuar zoti Leskaj, tani, kur
më drejtohesh mua, nuk të shkon.
(Ndërhyrje nga salla)
Ja pra, ta them unë pse.
Kur unë thashë se nuk mbaj mend se kush ishte
kryeministër në vitin 2013, nuk doja t’ju fyeja as ju
e as kurrkënd.
(Ndërhyrje nga salla)
Të lutem, a ka mundësi ta mbaroj? Të lutem!
Pra, nuk kisha qëllim t’ju fyeja, por kisha si
qëllim t’i thosha vetes, kolegëve të mi, kolegëve
në qeveri e të tjerëve me radhë, që krahasimi me
atë vit nuk vlen më. Kaq e thjeshtë është.
Tani, të çohesh këtu e të thuash se ajo që ti
bën këtu, e ata me të cilët përballesh, domethënë
me ne, duke shkuar nga Gebelsi tek ideologu i
Stalinit..., më vjen keq, pasi, për të thënë të drejtën
i urrej që të dy, edhe atë të parin, edhe këtë të
dytin, ndaj do të doja ta merrje mbrapsht. Po ashtu,
më vjen të kujtoj se, kur unë dhe ju ishim në
Komisionin e Ekonomisë (ju si drejtues i KLSH-së
dhe unë si anëtar i Komisionit të Ekonomisë),
treguesi kyç, që na ka adresuar vazhdimisht, ka
qenë deficiti primar, si tregues domethënës për
trajektoren e borxhit. Tani, kur ne po zbatojmë
rregullin tënd të artë dhe jemi me deficit primar
pozitiv, pse hyn dhe bën numra shpejtësie: kaq
borxh për kaq banorë, se ranë banorët, se i nxori
ky, se i nxori ai, dhe del kaq? Kjo nuk shkon, zoti
Leskaj! Borxhi matet në raport me prodhimin e
përgjithshëm kombëtar, dhe ti e di shumë mirë se
ai raport po bie, kjo për shumë faktorë, por po bie
edhe për arsye të administrimit. Është njëlloj si kjo
historia që dëgjova këtu pak më parë, që ne u
marrim rrogave 15 % e 23 %. Në fakt, duhet të
dish të dalësh në këtë konkluzion. Ne s’u marrim
rrogave 15 %. Ne u marrim zero lekë rrogave deri
në 500 mijë lekë.
(Bie gongu)
Ne u marrim rrogave deri në 600 mijë lekë 13
% të diferencës midis 500-mijëlekëshit dhe 600-
mijëlekëshit. Ne u marrim rrogave nga 600 mijë
lekë deri në 2 milionë lekë, vetëm 13 % të
diferencës. Po, përmbi 2 milionë lekë marrim edhe
23 %. Këto nuk bëjnë 15 % e 23 %.
Do t’ju lutesha shumë që ta korrigjonit herë
tjetër.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Ka kërkuar fjalën...
(Ndërhyrje nga salla)
Ishte replikë, zoti Leskaj! Ishte replikë nga zoti
Braçe. Për këtë e mori fjalën.
(Ndërhyrje nga salla)
Të lutem!
(Ndërhyrje nga salla)
Jo, pa ilaritet tani.
E ka kërkuar fjalën Ministrja Manastirliu.
Ogerta Manastirliu – E nderuar zonja Kryetare
e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Më lejoni që, në nisje të fjalës, t’ua dedikoj disa
minuta mësuesve dhe nxënësve, të cilët para katër
ditësh, këtë javë, në datën 9 shtator nisën vitin e ri
shkollor, duke u bërë një urim të posaçëm: sa më
shumë suksese e mbarësi në këtë vit!
 Sigurisht, ky vit shkollor e ka gjetur sistemin
arsimor më të financuar, dhe sot në aktin normativ
janë 450 milionë lekë që i shtohen financimit të
sistemit arsimor dhe pikërisht mbështetjes me
paga për mësuesit tanë. Dua të ndalem këtu,
sepse, nëse ka sot mësues të motivuar, janë
pikërisht për shkak të reformave të qeverisë
Viti 2024
92
Legjislatura e 10-të
shqiptare, të cilat kanë mundësuar që mësuesit të
jenë më të motivuar në disa aspekte. Së pari, nga
rritja e pagave. Rritja e pagave në sistemin arsimor
është rritja më e lartë e bërë ndonjëherë për
mësuesit, për të cilët tashmë rritja mesatare e
pagave ka shkuar në nivele të krahasueshme me
vendet e rajonit. Paga mesatare e mësuesve është
950 euro.
Falë gjithë reformës së pagave, janë rritur pagat
jo vetëm për 31 mijë mësuesit në sistemin arsimor.
Pagat janë rritur për edukatoret e kopshteve dhe
çerdheve; pagat janë rritur për punonjësit socialë
dhe psikologët nëpër shkolla; pagat janë rritur për
oficerët e sigurisë në shkolla. Pra, reforma e
pagave për shkollën, reforma e pagave për
mësuesit ka prekur të gjithë ata profesionistë, të
cilët tashmë jo vetëm janë më të motivuar, por u
është rritur edhe dinjiteti, falë edhe kushteve të
punës në të cilat ata punojnë sot.
Është e vërtetë që kemi ende shumë shkolla,
të cilat ne i kemi në rehabilitim e sipër dhe ende
nuk i kemi sjellë në ato parametra bashkëkohorë,
por askush nuk mund ta mohojë faktin se në këto
vite, falë investimeve të qeverisë shqiptare ne kemi
bërë mundur që procesi i transformimit, procesi i
rindërtimit, procesi i rehabilitimit të shkollave të jetë
më i madhi i bërë ndonjëherë. Vetëm përgjatë vitit
2024 ka përfunduar rehabilitimi i rreth 100
shkollave. Mes tyre janë 25 shkolla të reja, shkolla
të rehabilituara, që kanë hapur dyert më 9 shtator,
ndërkohë që janë 40 kantiere në të gjithë vendin,
dhe po punohet për t’i kthyer edhe këto shkolla në
standarde bashkëkohore, për të ofruar kushte sa
më të mira të mësimdhënies për nxënësit e
mësuesit tanë.
Pa dyshim, janë këto kushte më të mira ato që
i bëjnë mësuesit të ndihen edhe më të motivuar,
sikundër është rritja e pagave, sistemi i ri i
kualifikimit të mësuesve, që ne e kemi riorganizuar
këtë vit me skemën e re të kualifikimit, duke bërë
të mundur që mësuesit jo vetëm të përfitojnë më
shpejt gradën e kualifikimit të shkallëve për sa u
përket mësuesve të specializuar, të kualifikuar dhe
atyre “mjeshtër”, por edhe ta dyfishojmë
shpërblimin financiar për çdo gradë të kualifikimit.
Për ne është shumë i rëndësishëm zhvillimi
profesional i mësuesve, është shumë i
rëndësishëm edukimi i tyre në vazhdim. Nëse ne
duam të rritim cilësinë e mësimdhënies dhe atë të
mësimnxënies, na duhet të kemi mësues, të cilët
të trajnohen me metodat më efektive të
mësimdhënies, të trajnohen me metodat më
moderne, ndaj jemi duke punuar për këtë përmes
programit kombëtar të zhvillimit profesional, i cili
nisi në vitin 2024, këtë vit, dhe 4 mijë mësues të
shkencave natyrore, të matematikës, të gjuhës
shqipe dhe të arsimit fillor u trajnuan për herë të
parë përmes pedagogëve të universiteteve publike.
Përgjatë këtij viti e më tej në vitin 2025 do të jenë
16 mijë mësues në arsimin parauniversitar, të cilët
do të trajnohen nga pedagogët e universiteteve
tona për metodat moderne të mësimdhënies, duke
shkuar kështu në rritjen e cilësisë dhe standardet
e reja në shkollat tona. Ndaj është shumë i
rëndësishëm i gjithë ky transformim që kemi
ndërmarrë për shkollën ‘20-’30, për atë që duhet
të arrijmë, jo vetëm për rritjen e cilësisë së
mësimdhënies, por dhe për arritjet direkte të
nxënësve, të cilat pasqyrohen, do të pasqyrohen
edhe në vlerësimet dhe performancën e
vlerësimeve kombëtare dhe ato ndërkombëtare.
Të gjitha këto masa shkojnë paralel edhe me
masat që kemi marrë për të rritur dhe për të
përmirësuar performancën në vlerësimet
ndërkombëtare, sikurse është edhe “PISA 2025”,
për të cilën jemi duke punuar, duke u angazhuar
në çdo qelizë të shkollave tona, për të garantuar
kuptueshmërinë, për të garantuar njohjen me
modelet e testimit të PISA-s dhe për të arritur
synimet që kemi për të shkuar në nivelet e pritshme
edhe për sa i përket këtij vlerësimi ndërkombëtar.
Dua të ndalem te viti i ri shkollor, i cili i gjen
nxënësit pa dyshim shumë më të mbështetur, jo
vetëm për sa i përket infrastrukturës së shkollave,
jo vetëm për sa u përket laboratorëve në shkolla,
pajisjes me mjete didaktike, por, gjithashtu, edhe
me një programi të ri, i cili nisi për rritjen e aftësive
digjitale të nxënësve nga klasa e parë, ku janë
ngritur 100 laboratorë smart në shkolla përgjatë
2022-2023. Këtë vit është shtrirë ky rrjet me 216
laboratorë të tjerë smart në shkolla, duke përfshirë
kështu në tërësi 35 mijë nxënës nga klasa e parë
në klasën e tretë, të cilët synojmë të zhvillojnë
aftësitë digjitale, ato aftësi aq të nevojshme që na
duhen për të rritur një brez, i cili të mundet të jetë
sa më i aftë për të përballuar sfidat që kërkohen,
të shekullit XXI, kështu që do të duhet të punojmë
vrullshëm për të rritur pikërisht këto kapacitete të
infrastrukturës digjitale në shkolla, në mënyrë që
të gjitha shkollat tona, qoftë ato të sistemit 9-vjeçar
dhe gjimnazet, të mundet t’i kenë të disponueshme
këto kapacitete digjitale. Për këtë qëllim ne tashmë
93
Legjislatura e 10-të Viti 2024
e kemi bërë hapin tonë nëpërmjet një kredie me
Bankën për Zhvillim të Këshillit të Europës. Qeveria
shqiptare është angazhuar që në 2 vjetët e
ardhshëm, 654 laboratorë smart të investohen në
sistemin tonë të arsimit parauniversitar, duke
garantuar një kurrikul të re të teknologjisë dhe
informacionit për rritjen e aftësive digjitale, për të
ndikuar direkt në metodat e reja të mësimdhënies,
sepse këta laboratorë smart do të jenë një nukël e
re brenda strukturës së shkollës për të vlerësuar
dhe për t’i ndihmuar jo vetëm për sa u përket
thjesht programimit, aftësive digjitale, kompjuterike
të nxënësve, por dhe për t’i ndihmuar që për të
gjitha lëndët, programet e tjera mësimore, nga
matematika, fizika dhe kimia, të futen mënyrat e
reja digjitale të mësimdhënies, të cilat rezultojnë
shumë efektive, pa dyshim, pa lënë mënjanë
metodat konvencioanale, që janë dhe mbeten
gjithmonë në zemër të sistemit arsimor.
Nga ana tjetër, falë buxhetit të vitit 2024, kemi
mbështetur nxënësit me librat falas. Për 238 mijë
nxënës, me një financim të buxhetit të shtetit prej
9 milionë eurosh, është garantuar paketa e librave
të shkollës falas dhe për mbi 12 mijë nxënës nga
16 kategori të grupeve më në nevojë në shkollat e
mesme, duke u ardhur kështu në ndihmë të gjitha
familjeve në vështirësi ekonomike, që edhe këtë
vit të mos e ndjenin barrën financiare të blerjes së
teksteve shkollore.
Vijomë të mundësojmë transportin falas për mbi
38 mijë nxënës dhe 12 mijë mësues, një program,
i cili mbështetet nga qeveria me një fond prej 1
miliard e 350 milionë lekësh.
Nga ana tjetër, mbështetja për nxënësit që
ndjekin shkollën dhe kanë pamundësi ekonomiko-
sociale, është një tjetër objektiv i Ministrisë së
Arsimit dhe Sportit. 3 500 nxënës të arsimit
parauniversitar nga shtresat sociale në nevojë
përfitojnë bursa, duke mbuluar edhe kuotat
ushqimore për nxënës me nevoja të veçanta dhe
për nxënës me risk braktisjen e shkollës, në
bashkëpunim me bashkitë e vendit.
Më lejoni të them se një ndër aspektet e
rëndësishme dhe prioritetet tona është jo vetëm
arsimi cilësor, por edhe arsimi gjithëpërfshirës. Në
këtë vit 2 100 mësues ndihmës janë të angazhuar
nëpër shkolaa, 200 më shumë sesa një vit më parë,
për t’i mbështetur nxënësit me aftësi sociale. Ne
vlerësojmë shumë se ky program, i cili ka nisur
disa vjet më parë, është një prej programeve më
efektive për të përmbushur objektivin madhor që
kemi: gjithëpërfshirjen dhe mbështetjen e
nxënësve me aftësi të veçanta, për të cilët jemi
duke punuar që jo vetëm të shtojmë numrin e
mësuesve ndihmës, dhe vit pas viti jemi duke e
bërë këtë, por edhe të angazhohemi, ashtu sikurse
jemi duke bërë, për transformimin e shkollave
speciale në qendra burimore, ku tashmë 3 shkollat
speciale janë transformuar në qendra burimore,
duke rritur numrin e stafeve tona, në funksion të
zhvillimit dhe të mbështetjes së mëtejshme të
fëmijëve me aftësi ndryshe, nga ana tjetër edhe
për të siguruar kualifikimin në vazhdim dhe planet
e personalizuara të trajnimeve të mësuesve
ndihmës, nëpërmjet qendrave burimore, si pjesë
e reformës që kemi ndërmarrë për mbështetjen e
fëmijëve me aftësi të veçanta.
Nga ana tjetër, edhe numri i punonjësve socialë
dhe i psikologëve në shkolla për këtë vit është rritur
me 50 punonjës socialë dhe psikologë, duke e çuar
numrin e punonjësve të shërbimit psiko-socialë në
850 punonjës në shkollat tona. Edhe numri i
oficerëve të sigurisë në shkollë, që luajnë një rol
shumë të rëndësishëm në parandalimin e atyre
fenomeneve të dëmshme në shkollë, është rritur,
ku tashmë do të kemi 240 oficerë sigurie në
shkollat tona, 40 më shumë sesa vjet, pikërisht
për të garantuar që paketa e sigurisë në shkollë,
me të gjitha elementet, duke filluar nga trajnimet
dhe edukimi në vazhdim, nga shërbimi psiko-social
në shkollë, nga oficerët e sigurisë në shkolla, por
edhe nga e gjithë mbështetja e vetë mësuesve dhe
planet për t’i parandaluar ato ngjarje, të cilat
konsiderohen si fenomene që nuk duhet të ndodhin
në shkollë, të mundet të jemi në një hap me të
gjithë këta profesionistë, pikërisht për t’u
angazhuar, për t’i ardhur në ndihmë çdo nxënësi
dhe për të garantuar gjithëpërfshirje dhe siguri
maksimale në shkollë.
Elisa Spiropali  – Zonja Ministre, ju lutem,
përfundoni!
Ogerta Manastirliu  – Duke qenë se edhe
minutat kanë mbaruar, do të doja të përmendja
edhe një tjetër element, që besoj është i
rëndësishëm, dhe e mbyll këtu, për sa i përket një
tjetër elementi që mbështet akti normativ, që është
programi i ekipeve sportive në shkolla. Nëpërmjet
mbështetjes së Komitetit Olimpik Shqiptar dhe me
aktin normativ, do të mund t’i zgjerojmë disiplinat
sportive në shkolla, duke garantuar që më shumë
nxënës tashmë të jenë të përfshirë në ekipet
sportive, dhe 12 mijë nxënës në total, falë edhe
Viti 2024
94
Legjislatura e 10-të
aktit normativ dhe buxhetit të ri, do të kenë mundësi
të vijojnë përfshirjen në këto ekipe dhe në disiplinat
e reja, për të garantuar më shumë përfshirje të
nxënësve në ekipet sportive, si dhe më shumë
mbështetje në favor të sportit, por, mbi të gjitha,
edhe të shëndetit të tyre.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Resulaj, fjala për ju.
Më pas, ministri Balla ka kërkuar fjalën.
Pranvera Resulaj – Kur ka aq shumë punë të
bëra dhe aq shumë për të thënë, koha nuk mjafton,
ministre, e kuptoj. Kjo është e bukura e ekonomisë.
Kemi ndjekur një debat shumë të fortë.
Ekonomia mbështetet mbi shifra, dhe kjo është e
bukura edhe e debatit politik kur bazohet mbi fakte.
Faktet, të nderuar kolegë, janë ato që i solli ministri
në fjalën e tij të parë prezantuese për projektligjin
në këtë sallë të Kuvendit. Për këtë i uroj suksese,
dhe e përshëndes për angazhimin e tij personal,
sepse tha që do të jetë në krye të institucionit,
dikasterit, që ai drejton, për të mbërritur tek ai
qëllimi kryesor i mazhorancës: mirëqenia sociale!
Faktet janë kokëforta, dhe ne sado të përpiqemi
t’i shikojmë në kënde që na interesojnë, janë aty
dhe duhen pranuar. Faktet janë ato që ministri
pasqyroi, për një ekonomi të qëndrueshme, e cila
vazhdon ritmet e saj rritëse, ndonëse jo ato që
ndoshta do të donim, por rritja është pozitive, me
një përmirësim të treguesve makroekonomikë, me
politikë fiskale konsoliduese, me përmirësime të
ndjeshme të treguesve të të ardhurave dhe të
shpenzimeve.
Këta tregues të rëndësishëm çuan në këtë akt
normativ, jo vetëm për të akomoduar disa
shpenzime, si fondin e KQZ-së apo skemën e re
për sektorin e bujqësisë, por, mbi të gjitha, për të
akomoduar shtesën e të ardhurave në shumën
27,3 miliardë lekë. E njëjta shumë rritjeje do të
reflektohet në kahun e shpenzimeve, duke ruajtur
të pandryshuar treguesit e borxhit publik dhe ata
të deficitit buxhetor.
Ne mund të flasim për borxhin dhe të themi që
në nivelet e sotme, 58 për qind e diçka më shumë,
sigurisht, mund të ketë hapësirë që ta shtojmë
huan për të pasur më shumë investime, por këtu u
përmend disa herë, dhe është shumë e
rëndësishme, balanca primare pozitive që kemi
arritur. Ky është një tregues i stabilitetit të kësaj
ekonomie, sepse njerëzit në shtëpitë e tyre na
dëgjojnë, ndoshta, nuk kuptojnë shumë
makroekonomi dhe nuk është e nevojshme të
kuptojnë nga treguesit makroekonomikë, por e
kuptojnë kur ekonomia ka stabilitet apo kur nuk
ka, pavarësisht se do të donin që ajo të jetë akoma
edhe më mirë sesa është sot.
Të ardhurat tatimore u rritën me 19,2 miliardë
lekë dhe të ardhurat jotatimore me 8,1 miliard lekë,
që shkojnë 27,3 miliardë lekë, por do të ndalem
pak tek të ardhurat tatimore. U fol këtu, ndoshta
në vazhdimësi edhe në komision është diskutuar,
për të ardhurat nga rritja e çmimeve, qoftë edhe
nga rritja e pagave. Po të marrim të ardhurat
tatimore, vetëm rritja nga TVSH-ja është 2,1
miliardë. Sikur e gjithë kjo të kishte ardhur nga rritja
e çmimeve, nuk e balancon 27-miliardëshin, qoftë
19,2-miliardëshin nga të ardhurat tatimore apo 8,1-
miliardëshin. Pra, të gjitha këto, pa konsideruar
rritjen e sektorit të turizmit, rritjen e ekonomisë,
nuk dua të përsëris atë që tha zoti Braçe, rritjen e
kontributeve të sigurimeve shoqërore me 1,2
miliardë dhe të sigurimeve shëndetësore me 0,6,
që shkon e gjitha në 1,7 miliardë, janë disa fakte
që tregojnë se nuk mund ta shtrembërojmë
realitetin që këto ta ardhura na qenkan rritur vetëm
nga rritja e çmimeve apo se qenkan rritur pagat.
Meqenëse jemi tek të ardhurat nga tatimet, dua
të qëndroj një moment te debati dhe diskutimi që
u bë për sa i përket rikthimit të shumës së detyrimit
që u kemi profesionistëve të lirë. Nuk dua t’i futem
shumës se sa është apo jo, por dua ta konceptoj
një vendim të Gjykatës Kushtetuese, që ministri e
sqaroi në mënyrë shteruese, çfarë po merr dhe si
po analizohet, por thjesht dua të kuptoj përkrahësit
e të gjithë profesionistëve të lirë, të cilët kanë
respektin tim, që thonë se është një detyrim ligjor.
Po, është një detyrim ligjor kthimi i shumës, është
edhe një detyrim moral, por, të nderuar kolegë,
dua të kthehem pak në kohë dhe dua të kujtoj se
ku ishte ky detyrim ligjor, ky detyrimi moral kur këta
profesionistë të lirë, përfituan, ndoshta nga një
hapësirë ligjore, dhe kaluan nga marrëdhëniet e
punës në ato kontraktuale, duke përfituar nga një
avantazh shumë i madh që kjo qeveri i jep biznesit,
që e takson me zero për qarkullim deri në 14
milionë! Po ta shikojmë vitin 2023, vetëm 7
subjekte ishin me qarkullim mbi 14 milionë,
ndërkohë që, po t’i shikojmë ato shifra tani, flitet
për një numër shumë të madh. Kjo do të thotë se
qëndronin me vullnet të lirë nën shumën 14 milionë.
Këtu e përsëris edhe një herë: a kemi detyrime
morale ndaj shtetit, se pa dyshim që shteti ka
detyrime morale ndaj sipërmarrjes, ndaj
95
Legjislatura e 10-të Viti 2024
qytetarëve, ndaj kujtdo? Kështu që është shumë
e rëndësishme ta shikojmë nga të dyja anët, nga
të dyja kahet.
Një nga treguesit e tjerë, nuk po e analizoj në
detaje, por ka disa elemente që mendoj se janë
diskutuar në komisione, ndoshta duhet të merren
edhe këtu në trajtim, është përqindja e rritjes së
pagës, diferenca e rritjes së pagës në shtet dhe
në privat. Ministri, gjithashtu, e shpjegoi që paga
mesatare merr në konsideratë edhe pagën në
sektorin privat, jo vetëm në atë publik. Dua të them
se fakti që paga në sektorin publik është rritur me
21,4% dhe në sektorin privat me 14,9%, do të thotë
se ka një rritje më të lartë në sektorin publik sesa
në atë privat. Nuk e ka ndjekur sektori privat në të
njëjta ritme sektorin publik, edhe pse një nga
qëllimet e rritjes së pagave në sektorin publik ishte
krijimi i mjedisit të punës, i tregut të punës sa më
konkurrues, në mënyrë të tillë që edhe privati ta
ndjekë këtë sektor.
Më shumë sesa rritja e pagave në sektorin
privat, na shqetëson deklarimi i pagës reale, për
të kuptuar pastaj se sa është në të vërtetë diferenca
midis të dy sektorëve, sepse, të themi realitetin,
nuk jemi ende në deklarimet e pagës reale.
Çfarë do të doja të thosha tjetër?! Po flasim
për kahun e të ardhurave dhe shqetësimi që kemi
gjithmonë është: janë rritur të ardhurat edhe për
shkak të një performance të mirë fiskale, të një
performance të mirë të administratës tatimore, por,
për të thënë të vërtetën, po të marrim mesataren
e rajonit për të ardhurat tatimore si përqindje të
GDP-së, nuk është se 28%, 29% apo 26% është
idealja që do të donim të kishim. Ky është një nga
ata tregues ose indikatorë që tregon se ky sektor
ka nevojë për t’u zhvilluar më shumë.
Në kahun e shpenzimeve janë 27,3 miliardë
lekë, për të ruajtur atë balancën që e thamë disa
herë, e përmendën të gjithë, për financimin e
projekteve ekzistuese dhe të projekteve të reja.
E përshëndes financimin e projekteve të reja.
Bashkohem me kolegët që diskutuan faktin pse
do të duhet të kemi shtesa në fondet e projekteve
ekzistuese dhe nuk bëhet një parashikim më i
saktë, më i mirë i tyre, por asnjëherë nuk duhet ta
neglizhojmë faktin që projektet madhore
infrastrukturore janë ato që do t’i japin zhvillim
ekonomisë dhe investimet, me logjikë ekonomike,
duhet të shkojnë atje ku është ekonomia.
Ekonomia sot shkon te nevojat që ka sot sektori i
turizmit, i cili ka nevojë për më shumë
infrastrukturë.
Po kështu, shtesat shkojnë edhe për sektorin
e ujësjellës-kanalizimeve, që, gjithashtu, është
shumë i nevojshëm, si dhe për projektet ekzistuese
të Fondit Shqiptar të Zhvillimit. I përmendi ministri
dhe nuk do të doja të merrja kohën tuaj, por, duke
iu referuar faktit që në këtë akt normativ të ardhurat
shtesë janë për periudhën 7-mujore, dhe këtu nuk
përfshijmë periudhën e sezonit turistik, jam
besimplotë se të ardhurat në vijim do të jenë me
tregues shumë pozitivë sërish. Ashtu sikurse i
thashë edhe ministrit në komision, ashtu sikurse
është përmendur si nga Kryeministri, edhe nga
ministri i Financave në daljet publike, shpresoj
shumë që, krahas asaj që është debati i ditës,
reforma e skemës së pensioneve, të kemi një
vëmendje të shtuar ndaj një kategorie, për të cilën
jemi vërtet shumë të ndjeshëm dhe që kanë
pritshmëri shumë të larta, siç janë pensionistët.
Ju ftoj që ta miratojmë aktin normativ dhe të
shpresojmë të kemi gjithmonë rezultatet më të mira
në ekonomi.
Elisa Spiropali  – Për të ruajtur një balancë,
zoti Çelaj, në vend të zotit Gjekmarkaj, sepse kanë
ndërruar vendet.
Më pas e ka fjalën ministri Balla.
Isuf Çelaj – Zonja Kryetare,
Zonja dhe zotërinj kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Sot na është paraqitur për miratim nga ana juaj
si mazhorancë akti normativ i ndryshimit të buxhetit
të vitit 2024. Rishikimi i buxhetit, që qeveria sjell
sot për miratim dhe na e paraqet si një sukses të
menaxhimit të financave publike, nuk është veçse
maskarada e radhës për të përfituar më shumë
nga taksat publike, nga paratë e shqiptarëve.
Në pjesën e parë të këtij viti janë grumbulluar
27 miliardë lekë më shumë të ardhura, thënë
ndryshe, kaq kanë paguar më shumë qytetarët dhe
bizneset. Një pjesë e mirë e këtyre parave vijnë
nga rritja e çmimeve, barrë që e kanë mbajtur
familjet shqiptare. Pjesa tjetër në shtesën e të
ardhurave vjen nga kontributet e sigurimeve
shoqërore dhe tatimi mbi të ardhurat personale,
dy zëra të lidhur fort me rritjen e pagave që qeveria
dhe Kryeministri Rama i propaganduan si sukses
të jashtëzakonshëm. Edhe këto para kanë dalë
nga xhepat e shqiptarëve. Do të ishte sukses nëse
Rama bashkë me ju do të luftonit informalitetin dhe
korrupsionin për të gjeneruar më shumë të ardhura
për shqiptarët, por jo, kjo nuk ndodh, pasi qeveria
Viti 2024
96
Legjislatura e 10-të
i ushqen këto dy sëmundje gangrenë për
shoqërinë dhe ekonominë shqiptare. Në këto
kushte, Kryeministri gjen rrugën më të shkurtër:
fut duart në buxhetet e varfra familjare dhe merr
aty më shumë para. Këtë e servir si sukses të tij,
por kjo është njëra anë e medaljes. Le të shohim
edhe anën tjetër, që e bën edhe më të plotë tablonë
e abuzimit me paratë e shqiptarëve. Si do të
shpërndahen këta 27 miliardë lekë që janë
grumbulluar më shumë? Asnjë paketë ndihme për
pensionistët dhe familjet e varfra, edhe pse rritja e
çmimeve peshon më shumë mbi këto dy kategori;
asnjë fond për ish-të përndjekurit politikë dhe as
për sektorët bazë të ekonomisë, si bujqësia, së
cilës ia reduktuan edhe ato që ishin planifikuar.
 Ju po shtroni rrugë për të prerë shirita
elektoralë para zgjedhjeve dhe këto investime i
keni përqendruar në zonat tuaja të interesit. Nuk
ka investime për Veriun e Shqipërisë; nuk ka
investime për qarkun e Kukësit, ku pjesa më e
madhe e familjeve jetojnë në varfëri të plotë. Ky
është qarku më i varfër i vendit me të ardhurat për
frymë 395 mijë lekë ose 59% e mesatares
kombëtare, një qark, ku shtesa natyrore është
negative dhe vjen duke u përkeqësuar çdo vit, pasi
të rinjtë dhe mosha aktive për punë detyrohen të
emigrojnë, sepse ju nuk u jepni asnjë mundësi
tjetër. Çmimet e rritura i paguajnë edhe qytetarët
e Kukësit, të Hasit, të Tropojës dhe të gjithë Veriut,
së bashku me taksat, dhe nuk marrin asgjë
mbrapsht, veçse braktisjes dhe mjerimit.
Në fjalën e tij ministri i Financave nuk tha se
ndonjë qindarkë e këtij ndryshimi nga shtesa e
buxhetit do të shkojë për investime te banorët e
Tropojës, të Hasit apo të Kukësit. Por ka edhe një
anë tjetër djallëzore, me rishikimin e këtij buxheti
që ju sillni sot, i jepni shtesë 1,3 miliardë Ministrisë
së Brendshme për policët, duke forcuar shtetin
policor në këtë periudhë parazgjedhore. Këto
veprime të dëshpëruara tregojnë frikën që keni nga
ndëshkimi me votë i popullit për çdo para që i keni
vjedhur padrejtësisht dhe çdo të keqe tjetër që i
keni bërë këto vite. Ky është buxheti që sillni sot,
buxheti i fytyrës së kësaj qeverie, që ndodhet
tashmë në ditët e fundit.
Do të theksoja edhe disa problematika në
qytetin e Kukësit, pasi askush nga ju si
mazhorancë nuk u jep përgjigje banorëve të qytetit
të Kukësit përse nuk hapet ura e re mbi Drin, e
cila u ka kushtuar miliona euro taksa
taksapaguesve shqiptarë.
Problematika e dytë ka të bëjë me regjistrimin
e tokave bujqësore që janë trajtuar me ligjin nr.
20/2020. Edhe për këto tokat bujqësore në rrethin
e Kukësit, pavarësisht se janë bërë matjet dhe janë
përgatitur hartat në mënyrë fizike dhe digjitale,
është ndërprerë procesi me një urdhër nga Tirana,
edhe për disa zona të Kukësit të vjetër. Në këto
momente nuk japin sqarime se për çfarë arsyesh
është ndërprerë marrja e tokave nga grupet e
interesit, duke bërë që të figurojnë akoma në shtet.
Problematika tjetër ka të bëjë me ato toka që
janë me certifikatë pronësie, ku kanë qenë ndërtuar
ndërtesa me vendime të komiteteve ekzekutive të
mëparshme ose të kooperativave bujqësore, të
cilat i kanë marrë pronarët, por nuk është bërë
lidhja me tokën, kështu që ata banorë mbeten pa
investuar, për t’i bërë valide për të aplikuar për kredi
në banka e të tjera.
E fundit ka të bëjë me faturat e mbartura të
energjisë elektrike. Me qindra familje të Hasit, të
Kukësit dhe Tropojës janë detyruar që të paguajnë
fatura të prapambetura, me kamatë vonesë. Duke
qenë se banorët e Kukësit janë më të varfrit në
vend, në rajon e në Europë, do të kërkoja nga ana
juaj si qeveri faljen e këtyre faturave të energjisë
elektrike për familjet e varfra të Tropojës, Hasit dhe
Kukësit.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Balla.
Të përgatitet zoti Luan Baçi.
Taulant Balla – Për herë të parë, në pranverën
e ardhshme shqiptarët jashtë kufijve të Shqipërisë
do të mund të votojnë nga vendi ku jetojnë, ku
punojnë prej vitesh dhe ku studiojnë. Kjo u
mundësua falë vulosjes së kësaj të drejte në Kodin
Zgjedhor, të miratuar nga Kuvendi i Shqipërisë me
një votë pothuajse konsensuale, me përjashtim të
ndonjë interesi të vogël partiçkash. Tashmë ne
kemi ndrequr më në fund një borxh, që ua kemi
vëllezërve dhe motrave tona jashtë territorit.
Shqiptarët e diasporës janë, mbeten dhe do të
vazhdojnë të jenë kontributorë të mëdhenj të
ekonomisë sonë kombëtare. Kanë qenë të tillë në
këta 33 vjet dhe nuk gjenden fjalët t’u shprehim
mirënjohjen për vijimin e dërgimit në Shqipëri të
remitancave, vijimin për të investuar në Shqipëri,
dhe këtu ripërsëris ftesën e qeverisë sonë ndaj të
gjithë atyre që kanë dëshirë, janë të gatshëm të
investojnë në Shqipëri në forma të ndryshme, por
sot jemi në një fazë të rëndësishme të zbatimit të
asaj që kemi miratuar më 26 korrik, pra ta çojmë
97
Legjislatura e 10-të Viti 2024
deri në fund procesin e ushtrimit të së drejtës së
zgjedhjes jo vetëm të qytetarëve shqiptarë që kanë
mbushur 18 vjeç dhe jetojnë në Shqipëri, por edhe
çdo qytetari shqiptar që ka të drejtën e votës dhe
mund ta ushtrojë edhe nga vendi ku ai jeton
përkohësisht apo prej shumë vjetësh.
Më duhet ta them, shqiptarët, vëllezërit dhe
motrat tona në diasporë, në pranverë, në prill apo
në maj, sepse pashë se kjo ishte bërë lajm përse
unë... Në fakt, unë thjesht dhe vetëm iu referova 4
datave që ka përcaktuar Kodi Zgjedhor, brenda
periudhës zgjedhore. Kodi Zgjedhor thotë një nga
katër të dielat mes 15 prillit dhe 15 majit. Cilat janë
katër të dielat? 20 prill, 27 prill, 4 maj dhe 11 maj.
Njërën nga këto katër data, Presidenti i Republikës
do të duhet ta zgjedhë. Por për të shkuar deri tek
ajo datë na duhet që sot, me aktin normativ, t’i japim
Komisionit Qendror të Zgjedhjeve një pjesë të
fondeve, që i duhen për të ngritur regjistrin. Përsëri
qeveria do të vazhdojë ta mbështesë përgjatë këtij
viti edhe në buxhetin e vitit 2025, me të gjitha fondet
e nevojshme.
Kjo që kemi tek akti normativ është një pjesë
që lidhet me ngritjen e regjistrit. Përfitoj nga ky
komunikim publik t’u kujtoj qytetarëve shqiptarë që
jetojnë jashtë territorit për t’u bërë pjesë e
përzgjedhjes së drejtimit që do të vijojë Shqipëria
në vitet 2025-2029, e deputetëve që doni të jenë
në Kuvendin e Shqipërisë, sepse listat do të
vazhdojnë të jenë të hapura. Këto ditë kam dëgjuar
shumë që thonë: u mbyllën listat, në fakt, listat
vazhdojnë të jenë të hapura, përsëri një pjesë e
deputetëve do të kenë mundësi të zgjidhen përmes
kësaj forme. Ajo që na duhet, dhe mendoj se ua
kemi borxh vëllezërve dhe motrave që jetojnë
jashtë territorit, duke qenë se po flasim edhe për
ata, në fillim është të krijojmë regjistrin dhe për t’u
krijuar ky regjistër do të duhet që Komisioni
Qendror i Zgjedhjeve, komisioneri, t’i propozojë
Rregullatorit dhe Rregullatori, me një shumicë të
cilësuar, 4 ndër 5, të përcaktojë të gjithë
procedurën mbi të cilën do të ngrihet regjistri.
Prandaj, vëllezërit dhe motrat tona që janë
jashtë territorit dhe do të jenë jashtë territorit ditën
e zgjedhjeve, siç e përcakton neni i Kodit Zgjedhor,
do të duhet që të regjistrohen. Procesi i regjistrimit
fillon 120 ditë përpara ditës së zgjedhjeve dhe
përfundon 60 ditë përpara ditës së zgjedhjeve. Pra,
për 60 ditë, të gjithë ata që kanë dëshirë të
shprehen me votën e tyre se kush duhet ta
qeverisë Shqipërinë gjatë 4 vjetëve të ardhshëm,
mandati qeverisës 2025-2029, do të duhet të
vetëregjistrohen. Unë shpresoj që Rregullatori i
KQZ-së ta përfundojë sa më shpejt këtë proces
në lidhje me dokumentacionin që do të duhet të
bashkëngjisë në një vetëdeklarim online, sikurse
e kanë të gjitha vendet, në mënyrë që ne ta
mundësojnë realizimin e këtij hapi historik.
Në fund të kësaj pjese, ashtu sikurse më 26
korrik një pjesë e opozitës votoi ndryshimet në
Kodin Zgjedhor, nuk e fsheh kërkesën për t’ju
kërkuar ta votoni edhe sot aktin normativ, që
mundëson financimin e këtij hapi të rëndësishëm
nga autoriteti i ngarkuar me ligj për organizimin e
zgjedhjeve.
Çfarë bën akti normativ? Ndër shumë prej atyre
investimeve që duhet të vazhdojnë në të gjitha
fushat, në infrastrukturë, në arsim, në shëndetësi,
është edhe ky fond, që vihet në dispozicion të KQZ-
së. Prandaj, ftesa ime për opozitën është që ta
votoni.
Një falënderim për ministrin e Financave, i cili
ka parashikuar në këtë akt normativ edhe kërkesat
e parashtruara nga Policia e Shtetit, që lidhen me
pagesën e ushqimit dhe me orët jashtë orarit, një
mbështetje tërësisht e merituar për Policinë e
Shtetit, duke i dhënë një zgjidhje përfundimtare një
halli shumëvjeçar, siç është ai i pagesave të
prapambetura të ushqimit, por edhe ai i orëve
jashtë orarit!
Kolegë deputetë, për një gjë besoj se biem të
gjithë dakord, nuk besoj se mund të gjeni një vend
tjetër në rajon, edhe nëse mundoheni, nuk keni
për ta gjetur, që ta ketë dyfishuar prodhimin e
brendshëm bruto brenda 10 vjetësh, 2013-2024.
Ky është një hap i madh i ekonomisë shqiptare,
që nga 12 miliardë euro ka shkuar në më shumë
se 24 miliardë euro në vitin 2024 dhe, natyrshëm,
pritshmëritë e vitit 2025 janë shumë më të larta.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zoti Baçi.
Të përgatitet zonja Felaj në vend të zonjës
Bushka, pasi kanë ndërruar vendet.
Luan Baçi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë deputetë,
Përpara se të kaloj tek akti normativ, që e keni
sjellë me urgjencë, urgjenca e vjedhjes si
gjithmonë, brenda një viti bëni dy rishikime të
buxhetit, unë nuk mund të rri pa vënë në dukje se
ne jemi një vend, ku deputetë, ministra, institucione
dhe, mbi të gjitha, sistemi i drejtësisë janë nën
Viti 2024
98
Legjislatura e 10-të
komandën e një njeriu, nën komandën e
Kryeministrit, dhe zbatojnë një për një urdhrat e
tij. Ne çdo ditë të gjithë jemi dëshmitarë të vuajtjes
së pasojave që po shkakton pushteti i korrupsionit
dhe i krimit të kthyer në sistem qeverisjeje, tashmë,
nga ju, por dje ju arritët kulmin, me një nga skenarët
më të rrezikshëm dhe më të paskrupullt të regjimit
që keni instaluar. Kjo ndodhi pikërisht atje, në
vendin ku shqiptarëve u imponohet prej vitesh nga
ndërkombëtarët, por edhe nga sharlatanët e
regjimit tuaj, si tempulli i transparencës dhe i
pavarësisë së pushteteve, aty, te drejtësia juaj, e
quajtur e re dhe e reformuar.
Gjyqtarë dhe prokurorë, si shërbëtorë të
Kryeministrit dhe të pushtetit të tij të pakufishëm,
kanë një qëllim: të zhdukin opozitën dhe
pluralizmin në vendin tonë.
Këta zotërinj hetuan 4 vjet dhe nuk nxorën asnjë
fakt të plotë dhe të thelluar penal për çështjen e
korrupsionit dhe të shpërdorimit të detyrës për ish-
Kryeministrin, kryetarin e opozitës, profesor doktor
Sali Berishën, vetëm fjalë, vetëm retorikë juridike
dhe politike; manipulime pafund, për të kopsitur
dosje për një çështje të zbardhur dhe të qartë si
drita e diellit, nga të gjithë tashmë.
Kthimin e pronës te pronarët e parë nuk e
pranojnë me asnjë kusht dhe në asnjë rrethanë
pushtetarët e korruptuar, ashtu si edhe
paraardhësit e tyre që prona, kjo e drejtë që ka
lindur me njerëzimin, të kthehet te familjarët e
pronarëve.
Për t’i shkuar deri në fund këtij procesi, si një
persekutim i pastër politik ndaj liderit të opozitës,
gjyqtarë dhe prokurorë, të urdhëruar nga
Kryeministri, ngrenë alibi nga më absurdet,
antikushtetuese dhe antidemokratike, për të luftuar
gjoja korrupsionin e ish-Kryeministrit.
Çfarë shikojmë përballë kësaj telenovele të
montuar keq, për të gjykuar doktor Berishën? Ne
shikojmë çdo ditë se korrupsioni dhe krimi në
pushtet shënon rekorde historike, dhe askush nuk
mban përgjegjësi; çdo gjë kalohet në heshtjen e
arrogancës dhe gjithçka shitet si reformë suksesi
dhe arritje historike. Ndërkohë, me qindra miliona
euro, që u vidhen shqiptarëve, në emër të
projekteve në infrastrukturë, në energji, në
shëndetësi apo në arsim nuk u kthehen më si
shërbim publik atyre, por shkojnë për pasurimin e
ministrave dhe njerëzve të pushtetit.
Pyetja më e thjeshtë që shtrohet është: pse për
njerëzit me pushtet nuk vepron drejtësia ose
vepron me disa standarde? Pse kryetarët e
bashkive të Tiranës, të Fierit, të Elbasanit nuk po
japin ende llogari përpara drejtësisë për afro 300
milionë euro të zhdukura me aferën e
inceneratorëve? Pse nuk kemi zyrtarë dhe
ministrat të tjerë përpara togave të zeza, që të
marrin përgjegjësi për “rrugët e lëna rrugëve”, siç
thoshte dikur Kryeministri Rama, dhe që sot rrugët
e tij marrin më qafë jetë njerëzish, si Rruga e Arbrit?
Pse nuk kemi përpara togave të zeza ministrat e
Shëndetësisë dhe drejtorët e QSUT-së, që vdesin
njerëzit, përfshirë edhe fëmijë apo të rinj të sëmurë
nga tumoret, pasi nuk i furnizojnë spitalet me ilaçe
kimioterapie? Pra, pse duhet t’i besojmë këtij
deformimi të sistemit, që na e imponuan nga jashtë
dhe nga brenda, si një reformë e madhe, por që
në të vërtetë është vënë e tëra në shërbim të
regjimit?
Ne, si opozitë, nuk kemi aspak komplekse,
ngërçe apo aq më pak frikë për t’u përballur me
drejtësinë dhe parimet e saj, por, kjo nuk është
drejtësi. Kjo gjykatë dhe kjo prokurori janë kthyer
si gjykatë ushtarake në sistemin e diktaturës, ku
në fillim arrestoheshin me orientim partie dhe pastaj
fabrikonin prova për t’i burgosur.
Më vjen keq që e them, por ky turp qëndron
edhe mbi ju, të nderuar kolegë të mazhorancës,
kjo për heshtjen tuaj, si bashkëpunëtorë në këtë
teatër tragjikomik të drejtësisë së re, që e miratuam
me aq zell të gjithë bashkë. Përse nuk e ngrini
zërin ndaj një procesi të montuar turpshëm? Duhet
të dini një gjë: një drejtësi e sajuar dhe e
komanduar politikisht, e sjell verdiktin e togave të
zeza në një të ardhme të afërt edhe për secilin
dhe secilën prej jush, duke u bazuar jo në prova
dhe fakte, siç duhet të jetë në të vërtetë.
Kolegë deputetë,
Edhe akti normativ që keni sjellë sot, me urdhër
të Kryeministrit, është një tjetër strategji për
korrupsion, që ju, si mazhorancë, ndërmerrni në
shërbim të pushtetit. Ju, në mungesë të plotë
transparence dhe konsulte me grupet e interesit,
është hera e dytë që e arnoni buxhetin e shtetit në
këtë vit. Në mars akti normativ parashikoi një
rialokim fondesh prej 400 milionë eurosh në 3 vjetët
e ardhshëm për ndërtimin e një portit të ri tregtar
në Porto Romano. Asgjë nuk dihet se çfarë do të
ndodhë dhe si do të implementohet ky projekt. E
vetmja gjë që dimë të sigurt nga Durrësi, është
kthimi misterioz i konteinerëve me dhjetëra tonë
mbetje kimike të rrezikshme, që nuk dihet se ku
99
Legjislatura e 10-të Viti 2024
do të depozitohen. Në qoftë se mund të na i thoni,
na i thoni.
Me këtë akt normativ për arnimin e buxhetit,
dyfishohen fondet për projekte, që janë ende në
letër, të miratuara më herët me vlera të tjera ose
të nisura keq që në zbatim.
Ministrisë së Infrastrukturës dhe Energjisë i
akordohen 6,6 miliardë lekë, ku janë shtuar 260
milionë euro për vetëm 3 projekte rrugësh, pa asnjë
studim fizibiliteti apo ndryshim projekti. Pretekstin,
si gjithmonë, e gjeni te rritja e kostove të ndërtimit
dhe ndryshimi i vlerave të këmbimit valutor, duke
e ditur mjaft mirë që këto shtesa fondesh janë
taktika të pastra korruptive të përsëritshme. Çfarë
bëjnë SPAK-u dhe organet e tjera te hetimit për
këtë gjë? Asnjë gjë, heshtin të gjithë si fija e barit.
Kolegë deputetë, ka shumë për të folur për këtë
akt normativ, që në thelb e keni bërë normë të
përligjjes së korrupsionit dhe vjedhjes që bëni çdo
ditë. Ne do të vazhdojmë luftën tonë, duke
denoncuar korrupsionin dhe vjedhjet tuaja të
pandalshme. Por, kjo, edhe duke u bërë thirrje të
gjithë qytetarëve, pa dallim, që të ngrihen bashkë
me ne, në protesta të pandalshme për rrëzimin e
kësaj qeverie me votën e lirë, votë që mund dhe
duhet të garantohet vetëm me një qeveri teknike
dhe në asnjë mënyrë me qeverinë tuaj të
korruptuar.
 Ne nuk duhet të lejojmë që vendi të
shpopullohet edhe më tepër, pasi me parashikimet
e OKB-së, Shqipëria, po vazhdoi me këtë ritëm,
do të zbrazet edhe me 14 %. Kjo do të thotë që ne
do të ngelemi si një provincë e vogël e një shteti
europian. Ky skenar antikombëtar duhet të
frenohet njëherë e përgjithmonë dhe këtë e siguron
vetëm themeli i demokracisë, që është vota e lirë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Po, zonja Felaj.
Të përgatitet zonja Metaliaj.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Po, buxheti ka shumë shifra, prandaj është
buxhet, por kjo nuk do të thotë se çdo akt që lidhet
me diskutimin e tij të mos diskutohet nga të gjithë
ne, të zgjedhurit.
Akti normativ për buxhetin e vitit 2024 synon
që t’i japë impulse të reja zbatimit të ligjit për
buxhetin, që në miratuam në fund të vitit që shkoi.
Rialokimi i të ardhurave dhe shpenzimeve që
përmban buxheti i vitit 2024 është realizuar
nëpërmjet aktit normativ, një mekanizëm i njohur
nga Kushtetuta. Kushtetua këtë mekanizëm ia jep
qeverisë, në mënyrë që ajo, njësoj si Parlamenti,
të mund të vendosë ligj, i cili ka vlerë vetëm 45
ditë, në rast se nuk konfirmohet nga ana e
Kuvendit. Vënia në lëvizje e këtij mekanizmi
legjitimohet me përmbushjen e dy kushteve, që
edhe ato janë të njohura nga parlamentarët: nevoja
dhe urgjenca. Ka disa nevoja dhe urgjenca, që
imponuan rishikimin e buxhetit, për rrjedhojë edhe
nxjerrjen e aktit normativ që diskutojmë sot.
Së pari, përgjatë 7 muajve të këtij viti buxhetor
rezulton që të ketë një realizim të buxhetit mbi
planin. Pra, nga doganat dhe tatimet janë mbledhur
më shumë sesa parashikohej, për rrjedhojë
kërkohet që të bëhet një rishpërndarje e të
ardhurave.
Së dyti, vendimi i Gjykatës Kushtetuese për
shfuqizimin nga skema e taksimit për shërbimet
profesionale, pra taksimi i parashikuar më herët
për profesionistët e lirë, e ka sjellë një pasojë në
planin e të ardhurave, me minus 3 miliardë lekë.
Pra, kjo është një tjetër nevojë, por edhe urgjencë
për ta riparë buxhetin e vitit 2024.
Së treti, sektori i bujqësisë ka nevojë për
mbështetje në mënyrë të vazhduar. Skema e re e
mbështetjes së fermerëve kërkon financim të
mëtejshëm për të mundësuar që edhe të tjerë
aplikues nga kjo skemë, të mund të jenë përfitues.
Së katërti, dhe jo nga rëndësia, ka nevojë, por
edhe urgjencë për ta vënë sa më shpejt në zbatim
marrëveshjen e lidhur për njohjen e pensioneve
për më shumë se 500 mijë emigrantë shqiptarë
që jetojnë në Itali.
Besoj se e kujtoni se si gjatë sesionit të verës,
por edhe më parë, këtu është folur, është pyetur,
madje është kërkuar edhe llogari se çfarë po bëhej
me këto marrëveshje. Ne arritëm të bashkonim
vullnetin e dy qeverive: edhe vullnetin e Parlamentit
tonë, edhe të atij italian, dhe tani është fiks koha
për t’i konkretizuar këto vullnete, me miratimin e
këtij akti normativ, që të paktën për këtë pjesë
akordon një sasi të parë të hollash, prej 100 milionë
lekësh, të gjitha të rimbursueshme dhe në
dispozicion të Ministrisë së Punëve të Brendshme.
I solla në vëmendje të gjitha këto rrethana,
sepse nxjerrja e aktit normativ kërkon legjitimitet e
justifikim të qartë publik dhe kushtetues për
nxjerrjen e këtij akti.
Efektet dhe dobia publike e këtij akti
Vetëm për projektet me Fondin Shqiptar të
Zhvillimit parashikohet financim shtesë prej 5
miliardë lekësh. Të gjitha janë projekte
Viti 2024
100
Legjislatura e 10-të
infrastrukturore në qytete dhe në fshatra, të cilat,
pa dyshim, kanë nevojë të financohen që të
përfundojnë dhe të përfitojnë qytetarët.
Prezumohet që çdo deputet, i majtë dhe i djathtë,
e di se cilat janë projektet në territor, që financohen
nga FSHZH-ja, se përndryshe unë nuk e kuptoj
dot kundërshtinë. Nuk e kuptoj dot kundërshtinë
ndaj aktit normativ edhe kur parashikohen 400
milionë lekë të rinj shtesë për Ministrinë e
Bujqësisë, për sektorin e vaditjes dhe kullimit. Që
prej vitit 2015-2016, kur ne filluam me reformën e
ashtuquajtur të kanaleve, janë me mijëra hektarë
sipërfaqe toke bujqësore të futur në skemën e
vaditjes dhe të kullimit, mijëra hektarë të shpëtuar
nga përmbytjet apo nga vërshimet e lumenjve, por
të gjithë e dimë se kaq nuk mjafton, sepse bujqësia
kërkon vazhdimisht. Mendoni pak vetëm për
efektet e ndryshimeve klimatike, që sot po i
detyrojnë të gjitha institucionet kudo në botë, të
cilat menaxhojnë sektorë si bujqësia, që të
mendojnë për mbështetjen e fermerëve edhe me
rrjeta teli, që mbrojnë deri edhe drurët frutorë nga
breshëri.
Thënë këtë, duhet shumë kurajë për të votuar
kundër, ose papërgjegjshmëri, dhe po, kjo e fundit
ndodh, pasi kur nuk ke shkelur ndonjëherë në
territor dhe nuk ke dëgjuar se në verë apo në dimër
fshatarët të ngrenë kërkesë për vaditjen, mandej
për hapjen e rrugëve të parcelave për tërheqjen e
prodhimit, më tej kullimin për të shpëtuar nga
përmbytjet, sigurisht që kjo ndodh.
2 miliardë lekë shtesë për projektet e furnizimit
me ujë në qytetin e Pogradecit, në Vorë, në Kavajë
dhe në zonat e tjera turistike, dhe kjo mbështetje
e meriton një votë, apo jo?
Rrugët, veçanërisht ato urbane dhe
interurbane, si, për shembull, Fier-Kthesa Patos,
deri në Frataj; Elbasan-Lekaj, Bërdicë-Unaza
Lindore, kjo është rrugë në Shkodër e të tjera; edhe
ato duan financim. Ja pse kundërshtia nga një
pjesë këtu, për një nevojë aq të  zëshme, që ka
ende infrastruktura rrugore dhe ajo e sistemit të
kanalizimeve, rezulton e shurdhët, jo ndaj asaj që
themi ne, por ndaj asaj që presin qytetarët nga
politika.
Lista e financimeve, ndaj të cilave mbeteni
njësoj indiferentë, për fat të keq, është edhe më e
gjatë. Për fatin tuaj të keq: 240 milionë lekë për
arsimin e mesëm profesional, për rikonstruksionin
e 10 shkollave të mesme të arsimit profesional dhe
dy qendrat e formimit profesional. Shkolla “Hasan
Gina” në Lushnjë; shkolla “Tregtare” dhe shkolla
“Pavarësia” në Vlorë; shkolla “Hamdi Bushati” dhe
shkolla “Arben Broci” në Shkodër; shkolla
profesionale në Pogradec dhe ajo teknike në
Korçë; shkolla “Bajram Curri” në Kukës dhe shkolla
“Kolin Gjoka” në Lezhë e të tjera. A jeni kundër
jetësimit të shkollave? Përgjigjen jepuani atyre, të
cilëve u kërkoni votën; përgjigjen jepuani 500 mijë
emigrantëve shqiptarë në Itali, sepse votuat për
marrëveshjen, dhe tani është rasti për t’i hapur
rrugë asaj që bashkëqytetarët tanë kanë të drejtë
dhe presin të marrin çfarë u takon dhe çfarë u është
premtuar publikisht.
Tematikat që kërkojnë financim, për të mos u
mbartur si probleme...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem, Saimir, sepse kur flet ti nuk të ndërhyn
njeri!
Janë pafund dhe është e vështirë të bësh
prioritete, por kur të hollat shkojnë për probleme
që të gjithë bashkë i njohim, i prekim dhe janë
probleme që impaktojnë shumë qytetarë, i keni
pasur ju, i kemi trashëguar ne, atëherë vetëm
arsyeja e mosarsyes të bën të kundërshtosh, pasi
rruga është vetëm një: të fillosh t’i zgjidhësh dhe
jo të ofrosh justifikime pafund.
Shkurt dhe qartë: akti normativ, që tanimë ka
filluar nga zbatimi, duhet lejuar të veprojë me fuqinë
e plotë të një ligji. Miratimi juaj nuk pritej dhe nuk
pritet që ne të bashkohemi në këtë sallë, por që
politika në këto raste të mos e degradojë veten
kaq keq, sepse tek e fundit për një të zgjedhur, më
parë në këtë punë vjen integriteti, përgjegjshmëria
ndaj qytetarëve dhe pastaj përkatësia.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Metaliaj, fjala për ju.
Të përgatitet zoti Majko.
Lindita Metaliaj – Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Në fillim të fjalës sime, duke qenë se jemi në
javën e parë të fillimit të vitit të ri shkollor 2024-
2025, gjej rastin të përcjell urimet më të përzemërta
dhe një vit me rezultate sa më të larta për të gjithë
nxënësit! Punë të mbarë për të gjithë mësuesit në
Republikën e Shqipërisë!
Një përshëndetje e veçantë shkon për ata
vogëlushë që janë ulur për herë të parë në bankat
e shkollës!
Fatkeqësisht, gjatë një dekade numri i fëmijëve
sa vjen dhe bie në shkollat e Shqipërisë, dhe këtij
realiteti të dhimbshëm nuk i kanë shpëtuar as
101
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Lezha, as Kurbini, as Mirdita! Vit pas viti numri i
nxënësve në shkollat e Lezhës ka pësuar një rënie
të frikshme, dhe për këtë askush nga qeveria nuk
ka bërë asnjë analizë konkrete, edhe pse dihet fort
mirë se shkaktari kryesor mbetet mjerimi
qeverisës, që ka ndikuar në ikjen e qindra mijëra
familjeve në emigrim.
Shtatori gjeti më pak fëmijë në çerdhe dhe në
kopshte, me pak nxënës në shkolla, më shumë
mësues që rrezikojnë vendet e punës, shumë më
shumë klasa kolektive, gjë që tregon një regres
në përmirësimin e cilësisë dhe rritjen e rezultateve.
Më kot mburreni se keni bërë kopshte, se
ndërtoni shkolla, se po rrisni investimet publike me
anë të këtij akti normativ, se keni bërë shpikje me
terrene sportive, në një kohë që ka shumë më pak
fëmijë në këto terrene, ka më pak nxënës në
shkolla dhe shumë më pak studente në auditorë.
Në Lezhë, dhe sidomos në fshatra, ka shkolla
që po rrezikojnë mbylljen totale, dhe pse në disa
zona, shumë pranë Lezhës, prej 10 vjetësh ka
shkolla që dëshmojnë për të kaluarën, pasi
ekzistojnë vetëm godinat që po amortizohen çdo
ditë. Kjo është ajo panoramë që duhet t’ju
shqetësojë, të merrni përgjegjësitë për kostot që
keni shkaktuar dhe jo të paraqiteni këtu me të
dhëna, që i përdorni më shumë për propagandë,
për mburojë, duke u sjellë sikur keni përmirësuar
jetën dhe mirëqenien e qytetarëve, a thua se
shëndetësia dhe arsimi shkëlqejnë.
Nga të dhënat zyrtare raportohet që e gjithë
Bashkia e Mirditës, sot që po flasim, ka të
regjistruar për në klasën e parë vetëm 89 nxënës.
Imagjinoni se çfarë do të ndodhë në të ardhmen,
se çfarë do të ndodhë pas disa vjetësh, ku emigrimi
masiv rrezikon arsimin në të gjithë këtë trevë të
mbushur me histori dhe trashëgimi.
Situatë po kaq e riskuar është edhe me numrin
e nxënësve në shkollat e Lezhës, ku brenda një
viti ka 51 nxënës më pak të regjistruar në klasat e
para, ndërsa shifrat në total janë alarmante.
Në të gjitha shkollat e Lezhës, në krahasim me
një vit më parë, ka të regjistruar 567 nxënës më
pak, një shifër kjo që dëshmon qartë për nivelin e
emigrimit masiv, dëshmon qartë mungesën e
kushteve të jetesës, nivelin e papunësisë e të tjera.
Unë e kuptoj dhe mirëkuptoj, pse jo,
propagandën politike, por që ta bëni këtë me
arsimin, jo vetëm që nuk ju mirëkuptoj, si të gjithë
qytetarët e këtij vendi, por e dënoj me gjithë forcën
time.
Janë afro 20 shkolla që bëjnë mësim në klasa
kolektive dhe ju mendoni se prindërit e atyre
fëmijëve do t’jua falin këtë?!
 Janë afro 20 shkolla që i mungojnë shoqërisë
lezhjane. Ju mendoni se komuniteti jua ka harruar
këtë?!
Në fakt, mbyllja e një shkolle është kambanë
alarmi, ndërsa në parajsat imagjinare rilindëse kjo
është diçka krejt normale, për sa kohë askush nuk
jep një zgjidhje, askush nuk bën studime për ta
ndryshuar këtë situatë, nuk bën investime në zonat
rurale për ta frenuar ikjen masive të qytetarëve.
Çfarë masash ka ndërmarrë qeveria juaj për ta
frenuar emigracionin masiv të familjeve lezhjane?
Çfarë masash ka ndërmarrë qeveria juaj për
t’u mundësuar dhe garantuar lezhjanëve dhe
shqiptarëve arsim, shëndetësi, siguri, punësim apo
mirëqenie, që të mund të frenoni emigracionin?
A e përmirëson jetën e shqiptarëve ky akt
normativ që keni sjellë sot? Patjetër që jo. Prandaj,
brenda një dekade, gjatë kohës që ju qeverisni,
por jo me votën e lirë, keni larguar 1 milion
shqiptarë.
Rrënuat bujqësinë dhe blegtorinë, zhbëtë dhe
boshatisët fshatra të tëra, boshatisët lagje dhe pa
dyshim rrënuat edhe arsimin, prandaj sot renditemi
të fundit në testin e PISA-s, pas Palestinës, që
është në luftë.
Gjithashtu, nuk mund të justifikohet nga askush
mbyllja e 295 shkollave 9-vjeçare në një dekadë,
rënia e numrit të nxënësve, me 198 mijë, në arsimin
parauniversitar, 16 mijë mësues më pak, 90 mijë
studentë më pak, nuk mund ta justifikoni që 47%
e fëmijëve shqiptarë sot shkojnë në shkollë me
barkun bosh; e njëjta situata është edhe tek
universiteti “Luigj Gurakuqi’’, nëse u hedhim një
sy të dhënave, që është i vetmi në të gjithë Veriun.
Nga të dhënat zyrtare të Fakultetit Ekonomik,
një ndër më të vlerësuarit në Universitetin e
Shkodrës, deri më tani vetëm 50% e kuotave janë
plotësuar: konkretisht: në Administrim-Biznes në
total janë 105 kuota, sot janë regjistruar 71
studentë dhe janë 34 kuota të lira; në Financë-
Kontabilitet, nga 90 kuota në total, janë regjistruar
50 dhe janë të lira 40; në Turizëm, që aq shumë e
trumbetoni, në total janë 80 kuota, janë regjistruar
34 studentë dhe janë 46 kuota të lira. Të mos
harrojmë se vitin që shkoi i mashtruat studentët
se do t’i mbështesnit nëse do të zgjidhnin degët e
mësuesisë si degë prioritare, ndaj këtë vit ka
shumë më pak studentë që kanë zgjedhur këto
Viti 2024
102
Legjislatura e 10-të
degë.
Portali juaj për punësimin e mësuesve është
thjesht një mashtrim, pasi mësuesit i vendos partia
dhe jo meritokracia, me të cilën ju mashtroni nga
mëngjesi deri në darkë.
Në disa shkolla të Lezhës, kryetarët e PS-së,
komisionerët dhe numëruesit, sot janë drejtues
shkollash; pastaj pyesim për dështimet, pyesim pse
renditemi të fundit në testin e PISA-s.
Të nderuar kolegë, kjo gjendje alarmante duhet
të na shqetësojë të gjithëve, dhe kjo nuk mund të
zgjidhet nga ju që qeverisni pa një plan konkret,
ndaj mbetet detyrë e opozitës, detyra jonë, që t’i
studiojë të dhënat dhe risqet, për ta ndryshuar dhe
përmirësuar situatën, pasi pasojat e këtij realiteti
kanë shkaktuar probleme zinxhir në të gjitha fushat
jetësore. Kjo, për sa i përket arsimit.
Për t’u rikthyer përsëri tek akti normativ, ku
shpreheni se keni alokuar 2 miliardë lekë për fondin
e rindërtimit. Siç e dini, Lezha dhe qarku i Lezhës
janë prekur nga tërmeti i datës 26 nëntor të vitit
2019. Në këtë alokim fondesh, prej 2 miliardë
lekësh, është e paqartë dhe nuk ka asnjë
informacion se ku do të ketë investime, në cilat
bashki do të investohet, a preket Bashkia e Lezhës
nga ky fond prej 2 miliardë lekësh, që janë fonde
për rindërtimin? Ky shqetësim vjen nga 56 familje
të Bashkisë së Lezhës, konkretisht nga një pallat
me 16 familje, në qendër të qytetit, në lagjen
“Besëlidhja”, pallati numër 47, në rrugën “Luigj
Gurakuqi”, që janë të pastrehë, të cilat prej 5
vjetësh presin me duart nga qielli që kjo qeveri të
miratojë fondet dhe t’u ndërtojë shtëpitë, por akoma
nuk kanë asnjë përgjigje. Ndërkohë, ka pasur një
aktmarrëveshje me një fondacion, sipas Bashkisë
së Lezhës kjo, dhe fondacioni u tërhoq. A ka
menduar qeveria shqiptare për ato 16 familje? A
do t’ua ndërtojë atë pallat? A do t’i strehojë këto
16 familje? Po për 40 familje, të cilave u janë
prishur shtëpitë, si rezultat i tërmetit të 26 nëntorit
të vitit 2019 (janë 40 familje që presin ndërtimin e
banesave private), a do të ndërtohen këto banesa?
Pra, në total, në të gjithë Bashkinë e Lezhës janë
56 familje në qiell të hapur. Pyetja ime është
konkretisht për ministren: kur do të ketë një
përgjigje konkrete për këto 56 familje?
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Majko.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Çyrbja për procedurë.
Jurgis Çyrbja  – Me gjithë respektin që kam
për zonjën Metaliaj, por ajo foli 7 minuta e 50
sekonda jashtë rendit të ditës. Se çfarë lidhje kishin
shkollat me buxhetin, unë nuk e di! Por, meqë ke
merakun e shkollave, unë po të rendis vetëm disa
nga shkollat që janë rindërtuar në Durrës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, kam, sepse dole jashtë procedurës. Nuk
kishte lidhje fare me procedurën.
Elisa Spiropali – Zoti Çyrbja, ju lutem!
Jurgis Çyrbja  – Nëse do, mund të t’i rendis
disa nga shkollat në infrastrukturë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
As unë nuk kam gjë me ty, thjesht po
diskutojmë. Por, dole nga procedura.
Ju lutem, zonja Kryetare, t’i përmbahemi
procedurës dhe të mbarojmë procesin.
Shumë faleminderit, e nderuar Kryetare!
Elisa Spiropali – Zoti Çyrbja, ju lutem, zonja
Metaliaj mbajti fjalën e saj.
Zoti Majko, e ka fjalën.
Të përgatitet zoti Sula.
Më pas e ka kërkuar fjalën ministri i Mbrojtjes,
zoti Vengu.
Pandeli Majko – E nderuar Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Diskutimi i aktit normativ “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin “Për buxhetin e vitit 2024””
është një hap i rëndësishëm, pasi ai ka një ndikim
të drejtpërdrejtë në financimin e projekteve dhe
politikave të ndryshme, për të cilin interesi ynë, si
deputetë, është thelbësor.
Këshilli i Ministrave e ka miratuar aktin normativ
pas vlerësimit të ecurisë së treguesve fiskalë
përgjatë gjysmës së parë të vitit 2024. Ky rishikim
është i vlerësueshëm për shkak se rregullon disa
detyrime, të cilat janë rishikimi i të ardhurave për
shkak të vendimit të Gjykatës Kushtetuese, e cila
shfuqizoi përcaktimin ligjor që përfshinte në
skemën e taksimit edhe shërbimet profesionale,
duke filluar që nga 1 janari i vitit 2024.
Ky rregullim buxhetor ka shumë rëndësi, pasi
ka shtesë fondesh për Komisionin Qendror të
Zgjedhjeve, me qëllim avancimin në vitin 2024 të
procedurave të prokurimit për zgjedhjet e
përgjithshme të vitit 2025, për të garantuar votën
e shtetasve jashtë vendit.
Akti normativ parashikon shtesa fondesh për
Ministrinë e Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural për
implementimin e skemës së re të investimeve për
fermerët dhe për projekte të reja në Ministrinë e
Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale për vitin 2024,
103
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ku duhet të kujtojmë që qarku i Kukësit vazhdon
të jetë ende i fundit në listë. Në akt parashikohet
një financim shtesë në masën 160 milionë lekë të
rinj në Ministrinë e Drejtësisë për vitin 2024, që do
të reflektohet edhe për vitin 2025-2026, për
financimit e projektit të paraburgimit në Kukës.
Akti normativ ka rëndësi të veçantë, pasi ai
shton në buxhetin e Ministrisë së Brendshme
efektin financiar të zbatimit të marrëveshjeve
Shqipëri-Itali për protokollin “Për migracionin”, që
është në interes të mijëra familjeve që kanë punuar
në Republikën e Italisë.
Një nga aspektet e rëndësishme të ndryshimit
të ligjit të buxhetit për vitin 2024 është financimi i
projekteve të Fondit Shqiptar të Zhvillimit, i cili ka
për qëllim mbështetjen financiare për projekte që
ndihmojnë, sidomos zhvillimin ekonomik, ku
shpresoj t’u hapet rruga projekteve, që ka premtuar
drejtori i saj, sidomos për zonat rurale në Veri të
vendit, në veçanti në Kukës, në Has dhe në
Tropojë.
Në ndryshimet e propozuara në këtë akt
normativ theksohet se do të vijohet të garantohet
trajektorja rënëse e nivelit të borxhit publik, të
përcaktuar në ligjin organik të buxhetit, duke
siguruar vijimësinë e konsolidimit fiskal dhe të
qëndrueshmërisë së financave publike dhe
stabilitetin makroekonomik.
Në përmbledhje të arsyeve që citova më lart, i
ftoj kolegët që ta votojnë pro aktin normativ!
Ju faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Sula, më pas zoti Vengu.
Dashnor Sula – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë shqiptarë,
Në këtë Parlament është bërë e modës nga
anëtarët e mazhorancës që të mos mbajnë
përgjegjësi për fjalën që thonë. Ministri për
Marrëdhëniet me Parlamentin, zoti Balla, doli këtu
pa u skuqur dhe pa iu dridhur qerpiku fare, gënjeu,
mashtroi haptazi, dhe tha: “Ne kemi miratuar në
Kodin Zgjedhor listat e hapura.” Po mirë, kaq
budallenj i dini shqiptarët?! Kaq budallenj na dini
ne?! Kush ka bërë matematikë, e di fort mirë se i
mbyllët listat, sepse keni 105 deputetë të emëruar
dhe 35 deputetë do të jenë të votuar nga qytetarët
shqiptarë. Kjo është e vërteta dhe ky është realiteti.
Këtë po e them për t’ju bërë të ditur se nuk mund
të thoni gjëra të tjera për buxhetin e shtetit dhe për
aktin normativ, për sa kohë flisni për diçka që është
e përcaktuar qartë, gënjeni në mes të ditës,
imagjino për gjëra të tjera.
Keni sjellë këtë akt normativ për ndryshime në
buxhetin e shtetit. Thoni se keni performancë të
mirë tek tatimet dhe në dogana, po kush e ka arritur
këtë?! Tatimet dhe doganat kush i drejton? Ministria
e Financave. Ministrinë e Financave kush e
drejtonte? Ish-ministri i Financave, zoti Ervin Mete.
Kur patët gjithë këtë sukses, pse e hoqët ju
ministrin e Financave?! Sigurisht që e hiqni, sepse
lepuri fle te problemet e tjera. Pikërisht, te ky akt
normativ “Për ndryshimet në buxhetin e shtetit”,
që keni sjellë, ku 100 milionë euro do t’ua jepni po
atyre 5 personave, që ua dhatë edhe në vitin 2023,
gjoja për shkak të rritjes së çmimeve të materialeve
të ndërtimit për kompanitë e ndërtimit. Në një kohë
që nuk është e vërtetë, ku me zë e figurë “KURUM”-
i, i cili prodhon hekurin dhe çelikun në ish-
Kombinatin Metalurgjik në Elbasan, ka deklaruar
se çmimi i hekurit ka rënë, duke e krahasuar edhe
me kohën para luftës në Ukrainë. Kjo do të thotë
se në veprat infrastrukturore, të cilat ndërtohen sot,
zërat më të mëdha në ndërtim i zënë hekuri dhe
betoni, as zhavorri, as uji dhe as dheu, sepse po
ato punime janë, dhe po ato makineri janë pjesë e
volumit të punës. Hekuri dhe çimentoja janë dy
elemente shumë të rëndësishme, të cilave u janë
ulur çmimet, ndërsa ju thoni se janë rritur kostot e
materialeve të ndërtimit, u jepni para këtyre 5
oligarkëve, që ju keni ndërmend, por nuk i
specifikoni këtu.
Vazhdojmë më tej.
Të nderuar qeveritarë, pse nuk shikoni sektorët
më jetikë? Cilët janë këta?! Të më falni për gjuhën,
të gjithë bashkëfshatarët e mi të Peqinit, të qarkut
të Elbasanit, por edhe të të gjithë Shqipërisë. Pse
keni kaq urrejtje për katundarët? Po përdor termin
“katundar”, që ta kuptoni më qartë dhe t’ju ngulitet
në mendje që ju nuk u jepni para katundarëve, por
u keni dhënë vetëm 5 milionë euro, në një kohë
që në buxhetin e miratuar për vitin 2024 i ulët me
5% fondet për bujqësinë dhe blegtorinë, kur për
vitin 2023 ishin më të larta. Kur vjen puna për të
bërë llogari, u referoheni vendeve të tjera të rajonit,
po referojuni, more të nderuar kolegë të
mazhorancës, Maqedonisë së Veriut dhe Kosovës.
150 milionë euro, nguleni në kokë, jep Maqedonia
e Veriut për bujqësinë dhe blegtorinë, ndërsa ju
jepni 30 milionë euro, po u shtoni tani edhe 5
milionë euro. Kosova ka më pak sipërfaqe toke
bujqësore, dhe jep 120 milionë euro për vitin 2024
për bujqësinë dhe blegtorinë, ndërsa ju nuk u jepni.
Viti 2024
104
Legjislatura e 10-të
Ju i gënjeni fshatarët! Ju katundarëve nuk doni t’u
jepni fare para dhe u thoni që të braktisin vendin.
Gjatë korrikut dhe gushtit kishte lezet fshati, se i
shikoje dritat e fshatrave të ndezura, sepse kishin
ardhur emigrantët, bashkëfshatarët tanë dhe
gjëmonte rruga në çdo vend nga makinat dhe
njerëzit, ndërsa tani në shtator ikën, dhe dritat
filluan të fikeshin pak nga pak. Ky është realiteti!
Pse nuk i shikoni këto gjëra? Jepni më shumë para
në këtë sektor, sepse produktet që konsumojmë,
si qumështi, domatet dhe gjithçka tjetër, vijnë nga
fshati, por ju gjeni mekanizmin që t’i pengoni këto.
Jua kam thënë edhe herë tjetër se, kur të vijë
projektligji “Për blegtorinë”, do të kem një material
të detajuar për blegtorinë, e cila është drejt
shkatërrimit, sepse numri i krerëve të blegtorisë
po zvogëlohet çdo ditë.
Vazhdojmë te shtresa tjetër, meqenëse i
keni shumë përzemër, pensionistët. Çfarë u dhatë
ju pensionistëve nga ky akt normativ? 0 lekë!
Vetëm në tetor të vitit 2023 u shtuat 50 lekë në
ditë për indeksimin, ku 50 lekë shumëzim 30 ditë,
i bie 1500 lekë. Po sa kushton një bukë masive
sot për pensionistin? Ajo kushton 120 lekë. Kjo do
të thotë se ju nuk u keni dhënë dot as një gjysmë
buke, pra duhet t’u heqësh një fetë buke, që t’u
mbetet gjysma e bukës dhe t’u kompensohet 50-
lekëshi.
Vazhdojmë më tej përsëri me bujqësinë.
Po mirë, more të nderuar kolegë, a gjeneron 40%
të vendeve të punës bujqësia?! A përbën 20% të
prodhimit të brendshëm bruto bujqësia?! Sa i ktheni
ju?! 0,2% të prodhimit të brendshëm bruto. A e dini,
të nderuar kolegë të mazhorancës, se çfarë bëni
ju për fshatin? Në vitin 2022 ju i shtuat përsëri
TVSH-në për inputet bujqësore, 10%, për fshatin,
në një kohë që ishte hequr në vitin 2019, ndërsa
Kosova dhe të gjitha vendet e rajonit e kanë zero
TVSH-në për inputet bujqësore, në një kohë kur
të gjithë e dimë se sa janë rritur çmimet e uresë,
nitratit, dapit dhe të të gjitha produkteve të tjera,
në një kohë që e dimë sa është plugimi dhe që
kilogrami i shitjes së grurit dhe misrit në fshat sot
ka përfunduar në 25 lekë. Këtë vit në të gjitha
fshatrat ka rënë me 90% sipërfaqja e mbjellë me
grurë. Pse?!Sepse nuk ka interes. Pra, këto janë
politikat që ju ndiqni! Ky është buxheti i shtetit?!
Ky është akti normativ?! Ju nuk e shikoni këtë
sektor që zë 40% të vendeve të punës, 20% të
prodhimit të brendshëm bruto dhe ju i ktheni vetëm
0,2%, ku ka edhe më shumë njerëz, por ju u thoni
fshatarëve, katundarëve: ikni, se nuk ju duam, ikni
në Greqi, në Itali, mblidhni 3 muaj lekë dhe hajdeni
të ushqeheni 9 muaj këtu. Ky është realiteti në këtë
vend. Kjo është për të ardhur keq.
A e dini, të nderuar kolegë të mazhorancës, që
në vendet e tjera të rajonit dhe të gjithë Europës
TVSH-ja është 3%-6%, sepse dihet që bujqësia
është sektori më i vështirë, është “shtëpi pa çati”,
sepse pa subvencionime dhe pa ndihmë nga shteti
e ka të pamundur për të mbijetuar, sepse, siç e
tha edhe ministrja e Bujqësisë, në një moment bie
breshër dhe i dëmton produktet bujqësore, por ju
nuk i parashikoni këto gjëra?!
Për të përndjekurit politikë 0 lekë.
Për fondin e rindërtimit 2 miliardë lekë... Tërmeti
ka rënë që në vitin 2019, por plagët e tij do të
përfundojnë deri në vitin 2026.
Investimet publike rriten me 12,9 miliardë lekë.
Mbështetja për sigurinë ushqimore, a e dini të
nderuar kolegë të mazhorancës, që është ulur me
170 milionë lekë? Pra, minus 24%.
Për zhvillimin rural minus 920 milionë lekë, pra
minus 28%.
Për artin dhe kulturën minus 604 milionë lekë,
pra minus 28%.
Mbështetja për shëndetësinë dhe mbrojtjen
sociale ka rënë me 100 milionë lekë, pra minus
20%. Ndërkohë që rriten me 170 milionë lekë, pra
plus 70%, investimet në programet e shërbimeve
qeveritare. A është normale kjo?! Pra, për mua i
gjithë ky akt normativ (nuk do të desha ta besoj
dhe ta them) ka nuanca korruptive, dhe nuk është
hera e parë që po ndodh, sepse edhe në vitin 2023
po e njëjta gjë ndodhi. Pikërisht, punimet e
paparashikuara në të gjitha veprat infrastrukturore
i rrisni me 20%.
Fjalën time do ta mbyll me këtë: ju keni arritur
të bëni atë që nuk e ka bërë e gjithë Europa dhe e
gjithë bota, sepse e keni çuar 20 milionë deri në
25 milionë euro ndërtimin e një kilometri rrugë
fushore, për të mos vazhduar që të flasim për gjëra
të tjera.
Ju faleminderit!
Elisa Spiropali – E ka kërkuar fjalën për një
sqarim ministri i Financave, si ministri përgjegjës.
Petrit Malaj – I nderuar deputet, për korrektësi
ndaj qytetarëve, sektori i bujqësisë në vitin 2024
ka përfituar 141 milionë euro. Pra, janë fonde të
buxhetuara dhe i ke në buxhet, kështu që vlera,
që ju i referoheni, 3,4 miliardë apo 34 milionë euro,
është përfitimi direkt që marrin fermerët. Sektori i
105
Legjislatura e 10-të Viti 2024
bujqësisë për vitin 2024 përfiton në total 141
milionë euro.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos ndërhyni!
Përfundojeni, zoti Ministër, ju lutem!
Petrit Malaj – Jemi në linjë me të njëjtat vlera,
që juve u referoheni, të Kosovës apo Maqedonisë
së Veriut.
Elisa Spiropali – Zoti Sula, ju e parashtruat në
fjalën tuaj qëndrimin, ndërsa ministri i Financave
ju sqaroi. Për çfarë e kërkoni fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ju përmendi, por thjesht dha sqarime për
çështjen.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Sula, ju lutem, shumë shkurt!
Dashnor Sula  – Zoti Ministër, flasim për
përfitime të drejtpërdrejta të fermerëve, nuk po
them për investime, si prita apo investime të tjera,
por çfarë përfitojnë fermerët drejtpërdrejt. Fermerët
në Maqedoninë e Veriut dhe në Kosovë përfitojnë
në mënyrë të drejtpërdrejtë, respektivisht 150 dhe
120 milionë euro me skemat e subvencioneve dhe
të ndihmës së drejtpërdrejtë. Ju i bëni llogaritë me
të gjitha veprat e tjera, por ky nuk është përfitim i
fermerëve. Investimet infrastrukturore apo
investimet e tjera ka për detyrë t’i bëjë qeveria.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zoti Vengu.
Të përgatitet zonja Koliqi.
Pirro Vengu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar deputetë,
Të dashur qytetarë,
Ky akt normativ sjell disa risi në buxhetin e
mbrojtjes , duke krijuar kushtet që një numër i
konsiderueshëm prioritetesh dhe investimesh të
jetësohen. Përtej faktit që buxheti për sigurinë dhe
mbrojtjen vjen në rritje, në përputhje me
angazhimin tonë përkundrejt Aleancës, më lejoni
të sqaroj shkurtimisht, për efekt transparence, disa
risi në fushën e mbrojtjes:
Shtylla e parë ka të bëjë me rritjen e pagave të
personelit civil dhe ushtarak, e përshkallëzuar nga
7% deri në 22%, duke u dhënë përparësi gradave
të ulëta. U tha këtu se nuk kemi risi për pagat. Jo
vetëm që kemi rritje pagash, por kemi, gjithashtu,
një politikë rishpërndarjeje të të ardhurave publike
drejt atyre që kanë më shumë nevojë.  Në këtë
mënyrë jo vetëm linjëzojmë pagat e Forcave të
Armatosura me rritjen që u bë pak muaj më parë
tek trupa e Policisë së Shtetit, por sigurojmë që
personeli i specializuar ushtarak, inxhinierët, pilotët
apo operatorët e dronëve ushtarakë të kenë një
shpërblim sa më dinjitoz.  Ky është një hap
domethënës për arritjen e objektivit të qeverisë
shqiptare për një trupë ushtarake të mirëpajisur,
të mirëpaguar dhe të mirëstërvitur.
Shtylla e dytë ka të bëjë me rritjen dhe ringritjen
e industrisë së mbrojtjes, ku akti normativ
parashikon një investim domethënës për krijimin
e Agjencisë së Industrisë së Mbrojtjes dhe
themelimin e shoqërisë shtetërore “KAYO”. Këto
dy ente do të përbëjnë instrumentin kryesor të
rijetësimit të industrisë ushtarake. Përse është e
rëndësishme kjo?! Kjo është e rëndësishme për
tri arsye.
E para, për shkak se tashmë kemi një kuadër
rregullator të qartë, të linjëzuar me standardet e
NATO-s, duke përfshirë disa masa nxitëse për
investitorët e huaj në këtë fushë, duke synuar
krijimin e kompanive të përbashkëta, nga prodhimi
i të cilave shteti shqiptar mund të gjenerojë më
shumë të ardhura dhe të mira publike, sepse kjo
qeveri e di më mirë se askush tjetër që nevojat
reale për më shumë drejtësi sociale, më shumë
barazi në paga dhe më shumë investime në
shërbimet publike, nuk mund të adresohen kurrsesi
me rritje taksash, por vetëm me rritjen e
qëndrueshme të të ardhurave dhe të mirave
publike.
Pikërisht, dhe kjo është pika e dytë, vizioni që
jetëson ky akt normativ, është që sektori i mbrojtjes
të mos jetë vetëm një shpenzim, të mos jetë vetëm
një kosto dhe një barrë për taksapaguesit, por të
gjenerojë të ardhura dhe të mira publike në
funksion të rritjes së pagave, të rritjes së
pensioneve dhe të rritjes së shërbimeve publike.
Arsyeja e tretë përse kjo industri është e
rëndësishme, ka të bëjë me efektet zinxhirë që sjell
në ekonominë në tërësi, sidomos në industrinë
civile, pasi nuk ka industri ushtarake pa një industri
civile dinamike, sidomos në bashkitë që preken
nga këto investime.  Në këtë kontekst, vlen të
theksohet se akti normativ mundëson, gjithashtu,
likuidimin 100% të të gjitha detyrimeve prej 15
vitesh të ndërmarrjeve shtetërore ushtarake të
Poliçanit, të Gramshit dhe të Mjekësit, duke
përfshirë këtu detyrimet ndaj personelit, ish-
punonjësve, bashkive dhe enteve publike, duke
adresuar kështu një problematikë disavjeçare, e
cila sjell një frymëmarrje financiare për pushtetin
vendor. Përfitoj nga rasti për ta falënderuar
Viti 2024
106
Legjislatura e 10-të
Ministrinë e Financave për vëmendjen që tregoi
ndaj këtij procesi të vështirë. Konkretisht, kemi
shlyerjen e detyrimeve të Kombinatit Mekanik të
Poliçanit, 213 milionë lekë të rinj; shlyerjen e
detyrimeve të Uzinës së Lëndëve Plasëse në
Mjekës, 50 milionë lekë të rinj dhe të Uzinës
Mekanike Gramsh, 27 milionë lekë të rinj. Në këtë
mënyrë, këto tri objekte shkarkohen nga e gjithë
barra e pengesës së të shkuarës dhe u jepet
mundësia për të parë nga e ardhmja. Shlyerja e
detyrimeve, siç e thashë, u hap një kapitull të ri
edhe bashkive që preken, të cilat përfitojnë nga
këto të ardhura që ishin ngrirë në kohë, prej 15
vitesh.
Shtylla e tretë ka të bëjë me rritjen e investimeve
për modernizimin dhe rritjen e gatishmërisë
operacionale të strukturave të Forcave të
Armatosura dhe vijimin e kontributit në operacionet
e përbashkëta qoftë me Bashkimin Europian apo
me NATO-n, të cilat janë shtuar së fundi edhe në
kuadër të misioneve ushtarake detare.
Shtylla e katërt ka të bëjë me mbrojtjen civile,
konkretisht, me përballimin e shpenzimeve për
qytetarët e prekur dhe të dëmtuar nga fatkeqësitë
natyrore në të gjithë vendin, veçanërisht në Kamzë,
Vorë, Kurbin, Elbasan, Gramsh, Librazhd, Peqin,
Mat, Klos, Dibër, Kolonjë, Pogradec, Kukës dhe
Poliçan, me një shumë totale prej 150 milionë
lekësh të rinj.
Po e përfundoj fjalën time me shtyllën e pestë,
e cila është, gjithashtu, shumë e rëndësishme, pasi
ka të bëjë me përballimin e shpenzimeve të shtuara
për medikamente mjekësore, materiale ortopedike,
neurologjike, shërbime spitalore në Spitalin e
Traumës, ku, siç e dini, kemi, gjithashtu, mbulimin
e shërbimeve shëndetësore për personelin
ushtarak dhe synojmë t’i përmirësojmë këto
shërbime për një numër të shtuar trupash të
specializuara.  Ja, pra, pesë shembuj ku akti
normativ siguron një rritje të investimeve dhe një
rishpërndarje të të ardhurave, që mendoj se janë
dy detyrat parësore për një buxhet më të drejtë.
Ju faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Koliqi, keni fjalën.
Të përgatitet zonja Dhima.
Emilja Koliqi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Rishikimi i dytë i buxhetit 2024 u bë përsëri me
akt normativ, që vetëm urgjencë dhe nevojë nuk
ka, por me justifikime aspak bindëse, ku nuk ndiqet
procedura normale e ndryshimit të buxhetit. Këshilli
i Ministrave, edhe njëherë mori atributet e
Parlamentit, duke cenuar kështu funksionet e
pushtetit legjislativ. Ky veprim konsiderohet si
shkelje e parimit të ndarjes dhe të balancimit të
pushteteve, të përcaktuara në nenin 7 të
Kushtetutës. Buxheti i shtetit u rrit me 27 miliardë
lekë, por duhet të theksojmë se 8 miliardë lekë
janë vetëm të pushtetit vendor, të cilin ju e financoni
në nivelin minimal të ligjit “Për financat vendore”
dhe vazhdoni përsëri të mos i jepni asnjë lek më
tepër, pavarësisht rritjes së të ardhurave të
buxhetit. Të ardhurat shtesë janë rezultat i rritjes
së çmimeve, të cilat po i paguajnë të gjithë
qytetarët shqiptarët; asnjë zgjerim i bazës së
tatimpaguesve, në një kohë që borxhi tatimor në
fund të vitit 2023 arriti 155 miliardë lekë dhe niveli
i të ardhurave, pavarësisht se ju e keni rritur mbi
30% - këtë e bëtë edhe në vitin 2023, por
përfunduat përsëri në nivelin e zakonshëm të
mbledhjes së të ardhurave - është në 27,8%, niveli
më i ulët në Ballkanin Perëndimor.
Po ku po shkon kjo rritje prej 27 miliardë lekësh?
Asnjë lek për shtresat më vulnerabël, më të
pambrojtura nga ana ekonomike dhe sociale. Jo
vetëm që nuk ka rritje, por ka zbritje të fondit të
ndihmës ekonomike me 121 milionë lekë. Që në
fillim të vitit, me një propagandë të vazhdueshme,
po gënjeni 705 mijë pensionistë ose 711 mijë, siç
pretendohet se kanë arritur, për gjoja rritje
pensionesh dhe për ndryshime në ligjin e
pensioneve. Po si mund të miratohet me procedurë
të përshpejtuar ligji i pensioneve?! Ai nuk është
një ligj i porositur; nuk ka lidhje as me investimet
strategjike, as me zonat e mbrojtura dhe me asnjë
aferë korruptive të qeverisë, përkundrazi, por u hyn
në rrisk tenderave korruptivë!
Asnjë lek shtesë nuk është parashikuar për
pensionistët në këtë akt normativ nga buxheti
fillestar, por lëmoshën e radhës e keni lënë para
zgjedhjeve të vitit 2025, ashtu siç bëtë edhe në
vitin 2023 për zgjedhjet lokale. Indeksimin e
pensioneve të muajit tetor po mundoheni ta nxirrni
sa më të vogël. Tetorin e kaluar rritja ishte 53 lekë
në ditë. Po këtë vit, kur inflacioni zyrtar është sa
gjysma, sa do të jetë rritja, vetëm 25 lekë në
ditë? Për 11 vjet pensionin e pleqërisë e keni rritur
vetëm 58%, ndërkohë që në kohën e Partisë
Demokratike për 8 vjet pensioni është rritur 68%.
Për ish-të përndjekurit politikë dhe trashëgimtarët
e tyre fondi mbetet i njëjtë: 1 miliardë lekë. Me këto
107
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ritme, sipas një llogaritje të Kontrollit të Lartë të
Shtetit, parashikohet se do të duhen 28 vjet për të
ezauruar faturën financiare ndaj kësaj shtrese të
vuajtur. Të gjitha paratë shkojnë për projekte me
vlerë të dyfishuar, që fitohen me tendera 97%-
100% të vlerës limit. 4,75 miliardë lekë për projektet
e reja të transportit rrugor; 2 miliardë lekë për
projektet e reja në sektorin e furnizimit me ujë dhe
kanalizime; 5 miliardë lekë për projektet e reja të
Fondit Shqiptar të Zhvillimit. Në relacionin që
shoqëron aktin normativ, ministria e thekson me
kujdes për çdo shtesë fondi, shprehjen “Shtesë
për vitin 2024, reflektuar edhe për vitet 2025-2026”,
kjo e lidhur me pikën 4 të aktit normativ: “Njësitë e
qeverisjes së përgjithshme mund të fillojnë
procedurën e prokurimit të fondeve që në muajin
shtator të vitit korrent, nëse fondet janë akorduar/
regjistruar në sistemin e thesarit për vitin 2025 dhe
në vijim”.
Qeveria po bën gati fondet e buxhetit, në
funksion të fushatës zgjedhore të vitit 2025, në
kundërshtim të plotë me ligjin “Për menaxhimin e
sistemit buxhetor në Republikën e Shqipërisë”,
sepse, pa miratuar buxhetin e vitit 2025, po fillon
zbatimin paraprak të tij, dhe jo vetëm të tij, por
edhe të vitit 2026. Institucionet po bëjnë prokurimin
e fondeve, po pse ky ngut kaq i madh? Për arsye
që të gjitha këto institucione të kenë gati që në
fillim të vitit paratë e buxhetit për fushatën
zgjedhore të vitit 2025. A mos po përgatiteni ta lini
pushtetin dhe duhet të vidhni paradhënie edhe vitin
2025, edhe vitin 2026?! Përdorimi i fondeve publike
për qëllime fushate, është një praktikë tashmë e
vazhdueshme nga qeveria, e theksuar në të gjitha
raportet e organizmave ndërkombëtarë.
Gjatë dy vjetëve të fundit buxheti i shtetit është
karakterizuar nga një përqindje shumë e ulët e
realizimit të investimeve publike deri në fund të
vitit. Vetëm vitin e kaluar, në muajin dhjetor u
realizuan 38% e investimeve publike; deri në fund
të shtatëmujorit realizimi është 24,2%.
Fondi Shqiptar i Zhvillimit po merr fonde shtesë
edhe për programin e “100 fshatrave”, edhe pse
në listën e 100 fshatrave turistike, që nga viti 2018,
sipas programit të qeverisë shqiptare, Drishti e
Zogaj ende nuk kanë asnjë investim. Kur do t’i vijë
radha Shkodrës, pasi vazhdimisht premtohet, por
nuk shihet gjë realisht? Premtimet vazhdojnë për
këto dy zona historike e turistike, por nuk janë
prioritet. Projekti “Rijetësimi dhe përmirësimi i
vlerave të kalasë së Drishtit”, investim në një prej
zonave më me rëndësi për sa i përket historisë
dhe trashëgimisë, është harruar, por kujtohet
vetëm në fushata, pa u kryer asnjëherë. Edhe për
rrugën Shirokë – Zogaj tenderi u krye nga FSHZH-
ja që në vitin 2021, me një financim të BERZH-it,
dhe në korrik të vitit 2022 shkruhej se jemi në
fillimin e punimeve, por jemi në shtator të vitit 2024
dhe ende asnjë punim nuk ka filluar. Edhe për këtë
investim po priten zgjedhjet e vitit 2025 për t’i filluar
punimet?
Problemin e rrugës së Komanit e kam ngritur
disa herë në Parlament. Zonja zëvendësministre
më ka dhënë përgjigjen e vazhdueshme se kjo
rrugë nuk është prioritet dhe se liqeni i Komanit,
lumi i Shalës, nuk është destinacion turistik i
shpallur nga qeveria, por e vërteta është se ai
është kthyer në një prej destinacioneve më të
frekuentuara në Veriun e Shqipërisë, i përfshirë
në guidat e të gjitha agjencive turistike.
Kryeministri çdo verë poston video me bukuritë
e natyrës, panoramën e mrekullueshme, por të
gjithë këta vizitorë, para se te shijojnë bukuritë e
natyrës, duhet të kalojnë nëpër rrugën e Komanit,
të cilën ky Kryeministër e ka lënë të degradojë në
një mënyrë të frikshme. Shembjet në shumë pjesë
të kësaj rruge janë një rrezik permanent për të
gjithë vendasit, punëtorët dhe turistët e shumtë. E
turpshme që kjo rrugë të lihet në këtë gjendje! Në
muajin gusht edhe Imzot Massafra me një letër të
hapur u bëri thirrje institucioneve për
rikonstruksionin e rrugës. Në letrën e tij ai
shprehet: ”Rruga për në Koman është katastrofike
dhe është e pasigurt për jetën e vendasve. Malet
e Veriut, liqenet, ujërat, pyjet janë shfrytëzuar në
maksimum edhe për minierat. Çfarë kthimi,
përfitimi ekonomik, për pasuritë e shfrytëzuara
kanë pasur deri tani familjet që banojnë në ato zona
ose do të kenë në të ardhmen? Nëse do të ishin
kushtet e rrugëve, të shkollave dhe shërbimet
shëndetësore, mendoj se disa familje do të kishin
qëndruar në Shqipëri, pa marrë rrugën e hidhur të
mërgimit! Ata mijëra turistë të huaj edhe nga
Shqipëria, në rrjetet sociale flasin mirë për natyrën
e mrekullueshme që na ka falur Zoti, por shumë
prej tyre flasin shumë keq për rrugët dhe për
pastrimin e liqenit, duke bërë kështu propagandë
të kundërt”.
As shëtitjet e çdo vere nga ministret, nuk kanë
zgjidhur asnjë problem. Kjo qeveri vazhdon
diskriminimin e Veriut të Shqipërisë, në veçanti të
Shkodrës, duke i privuar nga investimet me impakt
Viti 2024
108
Legjislatura e 10-të
në zhvillimin ekonomik, për një zhvillim të
qëndrueshëm urban e turistik dhe për zbutjen e
varfërisë.
Ju faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Dhima, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Dogjani dhe më pas e ka
kërkuar fjalën ministri Gonxhe.
Antoneta Dhima – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Akti normativ nr. 3, datë 28.8.2024, “Për disa
ndryshime dhe shtesa në ligjin nr. 97/2023 “Për
buxhetin e vitit 2024”, i ndryshuar” është miratuar
nga ana e qeverisë, njëkohësisht, edhe nga ana e
Komisionit të Ekonomisë dhe Financave. Ky është
rishikimi i dytë që i bëhet buxhetit për vitin 2024,
që ka fokus kryesor reflektimin në buxhetin vjetor
të disa ndryshimeve në zërat e të ardhurave dhe
shpenzimeve buxhetore, duke përmirësuar
parametrat dhe treguesit për një periudhë afro 3-
vjeçare.
Disa nga çështjet emergjente, të cilat
adresohen nëpërmjet këtij akti normativ, së pari,
lidhen me nevojën për të vijuar dhe për të realizuar
disa nga investimet më të rëndësishme të
infrastrukturës rrugore, si dhe ndërhyrjet në
ujësjellës dhe kanalizime; investimet në sektorin
e bujqësisë dhe zhvillimit rural; investimet në arsim,
kryesisht në drejtim të përmirësimit të
infrastrukturës së objekteve ekzistuese dhe të
shkollave të reja; investimet në infrastrukturën e
sektorit të shëndetësisë, duke ndërhyrë në
përmirësimin e ofrimit të shërbimeve ndaj
qytetarëve, duke rikonstruktuar qendrat
shëndetësore dhe duke ndërtuar objekte të reja.
Së dyti, lidhen me domosdoshmërinë që ka
zbatimi i ndryshimeve të Kodit Zgjedhor, të cilin e
kemi miratuar së bashku, që të financohet procesi
i regjistrimit të zgjedhësve jashtë vendit, ose më
saktë, të bashkatdhetarëve që jetojnë dhe punojnë
jashtë territorit të Republikës së Shqipërisë.
Së treti, lidhen me nevojën dhe mbështetjen e
sektorit të bujqësisë, si një nga sektorët i cili ndikon
në rritjen ekonomike të vendit, si dhe në rënien e
financimeve të huaja në këtë sektor, aplikimin e
skemave të reja për subvencionimin e fermerëve,
njëkohësisht, për vijimin e punës për projekte të
domosdoshme në sektorin e ujitjes dhe kullimit,
me qëllim rritjen e prodhimit, agropërpunimit dhe
eksporteve. Me ndryshimet e bëra në këtë akt
normativ do të mbulohen rreth 20%-30% të
aplikimeve të fermerëve, të cilat korrespondojnë
me periudhën e gushtit dhe dhjetorit të vitit 2024.
Së katërti, në këtë akt normativ duhet vlerësuar
akordimi i nevojave shtesë për Ministrinë e
Brendshme. Këto financime lidhen jo vetëm me
pjesën e kompensimit ushqimor të punonjësve të
policisë, por edhe me orët shtesë që ata kanë kryer
si punonjës të Policisë së Shtetit gjatë sezonit
turistik, dhe akordimin e fondit për Agjencinë
Kombëtare të Mbrojtjes Civile për kompensimin e
familjarëve, të cilët janë prekur nga fatkeqësitë
natyrore, duke mbyllur kështu një detyrim që vijon
vit pas viti.
Është e rëndësishme të nënvizojmë se
ndryshimet e realizuara në buxhet vijnë edhe si
rezultat i performancës pozitive të shënuar nga
administrata tatimore dhe doganore, njëkohësisht,
nga institucionet e vetëqeverisjes vendore përgjatë
6-mujorit të parë të vitit 2024.
Të ardhurat e përgjithshme për 7-mujorin e vitit
2024 kanë shënuar vlerën 402 miliardë lekë ose
11,6 miliardë lekë më shumë sesa plani i vitit, me
një rritje të të ardhurave të përgjithshme me 8%,
krahasuar me të njëjtën periudhë ose me 7-mujorin
e vitit 2023. Duke iu referuar të dhënave zyrtare,
ekonomia shqiptare ka demonstruar një rezistencë
të jashtëzakonshme përballë sfidave të shumta
globale. Falë punës dhe angazhimit të qeverisë
shqiptare, njëkohësisht edhe Kryeministrit Rama,
sot kemi arritur të dalim nga situata e vështirë
financiare e 3 vjetëve që kemi lënë pas, duke i
përballuar dhe duke i menaxhuar shumë mirë
goditjet e rënda, si: tërmeti, pandemia dhe lufta
Ukrainë-Rusi. Në fakt, me këto arritje dhe rezultate
institucionet e rëndësishme financiare, si Fondi
Monetar Ndërkombëtar, kanë konkluduar se
Shqipëria i ka menaxhuar mjaft mirë këto situata
krizash të jashtme, duke rezultuar si një vend që
ka performuar mirë, krahasuar me vendet e rajonit.
Për sa u përket zhvillimeve më të fundit
makroekonomike, gjatë 3-mujorit të parë të vitit
2024 Shqipëria ka pasur një rritje ekonomike në
masën 3,6%. Kjo rritje është mbështetur kryesisht
nga sektori i ndërtimit dhe nga sektori i shërbimeve.
Inflacioni ka qenë dhe është një sfidë e madhe si
e qeverisë, ashtu edhe e Bankës së Shqipërisë,
dhe ka pasur një rënie të ndjeshme krahasuar me
vitin 2022, duke u ulur akoma më shumë në
periudhën janar-korrik të këtij viti, me një mesatare
rreth 2,4%.
109
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Sa i takon tregut të punës, gjë e cila u theksua
edhe nga ministri i Financave, zoti Malaj, në fjalën
e tij, ai vazhdon të tregojë përmirësime të
qëndrueshme përgjatë 3-mujorit të parë të vitit
2024 në raport me të njëjtën periudhë të vitit 2023.
Kemi një rritje reale të pagave në masën 10,8%,
nga të cilat 13% është rritja e pagave në sektorin
publik dhe 9,7% në sektorin privat.
Gjithashtu, borxhi publik në fund të muajit
qershor të këtij viti arriti në vlerën 13,6 miliardë
euro ose 63 milionë euro më pak, krahasuar me
fundin e vitit 2023. Buxheti i pagesave u përmirësua
ndjeshëm gjatë vitit 2023. Këto përmirësime kanë
ardhur, kryesisht, nga flukset e larta të të ardhurave
në sektorin e turizmit, një sektor që është prioritet
i qeverisë shqiptare, si dhe nga remitancat, të cilat
kanë ardhur në rritje.
Duhet theksuar fakti se në 3-mujorin e parë të
këtij viti, në raport me 3-mujorin e parë të vitit 2023,
investimet e huaja direkte kanë shënuar një rritje
mbi 15%. Konkretisht, akti normativ propozon një
rritje me rreth 27,3 miliardë lekë të të ardhurave
buxhetore, nga të cilat 19,2 miliardë lekë janë nga
tatimet; kontributet e sigurimeve shëndetësore dhe
shoqërore kanë një rritje prej 1,7 miliardë lekësh;
institucionet e vetëqeverisjes vendore kanë
propozuar një rritje prej 8 miliardë lekësh, nga të
cilat 1,1 miliardë lekë janë taksa mbi pasurinë dhe
6,9 miliardë lekë janë taksa lokale, duke sjellë edhe
më shumë shpenzime për shërbime dhe,
njëkohësisht, investime publike nga ana e njësive
të vetëqeverisjes vendore në interes të komunitetit,
i cili na ka votuar dhe na ka besuar.
Ndërkohë, është propozuar edhe rritja në zërin
e të ardhurave jotatimore në masën 8,1 miliardë
lekë nga kthimi në buxhet i të ardhurave si pjesë e
gjendjes së llogarisë së shpronësimeve në Bankën
e Shqipërisë.
Njëkohësisht, me të njëjtën rritje prej 27,3
miliardë lekësh rriten edhe shpenzimet buxhetore
për të kontribuar më shumë në ata sektorë të
zhvillimit ekonomik dhe social, siç janë:
infrastruktura, energjia, turizmi, bujqësia,
digjitalizimi e kështu me radhë. Më konkretisht janë
rritur financimet e investimeve në infrastrukturë,
pasi infrastruktura, siç të gjithë e dimë, është e
domosdoshme, është shumë e nevojshme,
sidomos për sektorin e turizmit, i cili, siç e thashë
pak më parë, është një prioritet i qeverisë.
Paralelisht me këto investime janë rritur edhe
investimet në ujësjellës dhe kanalizime, ku deri tani
është bërë një punë shumë e mirë në përmirësimin
e situatës të furnizimit me ujë, por ende ka nevojë
për më shumë investime, kjo për faktin edhe të
reformës që ka ndërmarrë qeveria në këtë sektor
të rëndësishëm, si dhe për faktin se gjatë sezonit
turistik të gjithë jemi të vetëdijshëm se numri i
popullsisë patjetër pesëfishohet, mbase edhe më
shumë sesa pesëfish, dhe ka nevojë për investime
në ujësjellës-kanalizime.
Nga ana tjetër, ka shumë investime në
infrastrukturën e kullimit dhe të vaditjes, që i
shërbejnë sektorit të bujqësisë. Edhe ky është një
sektor që ndikon në ekonomi, ndaj këtu do të
zbatohen rreth 41 projekte, nga të cilat 37 projekte
janë për infrastrukturën e ujitjes, 3 projekte për
sigurimin e digave dhe rezervuarve dhe 1 projekt
për sigurimin nga përmbytjet në zonat e banuara,
kryesisht në qarqet Fier, Shkodër dhe Vlorë.
Natyrisht, edhe problemet sociale kanë qenë
dhe janë në vëmendje të kësaj qeverie. Prandaj,
Ministrisë së Shëndetësisë i shtohen fonde për
shërbimin e kujdesit shëndetësor parësor dhe
dytësor, sikundër është bërë edhe me financime
të tjera të karakterit social.
Akti normativ siguron ruajtje të pandryshuar të
masës prej 57,3 miliardë lekësh të deficitit
buxhetor.
Gjithashtu, qeveria angazhohet maksimalisht
për realizimin e reformës së pensioneve.
Raportohet nga institucioni se ka filluar analiza dhe
një studim i plotë i skemës ekzistuese dhe
elementeve të saj, si dhe po punohet për vlerësimin
e të gjitha opsioneve në drejtim të përmirësimit të
përgjithshëm.
Mbështetur sa më sipër, duke pasur parasysh
edhe diskutimet e kolegëve të mazhorancës, por
edhe fjalën e ministrit përgjegjës, zotit Malaj, duke
konstatuar se ndryshimet e propozuara në aktin
normativ do të vijojnë të sigurojnë stabilitetin e
parametrave kyçë makrofiskalë dhe buxhetorë
dhe, njëkohësisht, qëndrueshmërinë afatmesme
dhe atë afatgjatë të financave publike, të nderuar
kolegë dhe kolege deputetë, ju ftoj ta miratojmë
këtë akt normativ, duke u hapur rrugën zbatimit të
tyre.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Dogjani, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Gonxhja.
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja Kryetare!
Kolegë deputetë,
Na qenkan rritur të ardhurat, tha ministri i
Viti 2024
110
Legjislatura e 10-të
Financave, por si shpjegohet që kur rriten të
ardhurat, rritet edhe varfëria?! Paradoks!
Si ka mundësi që është rritur ekonomia dhe
qytetarët shqiptarë largohen çdo ditë për shkak të
pamundësisë për të jetuar në vendin e tyre?! Po,
ekonomia mund të jetë rritur për 5% të popullsisë,
por 95% e popullsisë është në kushte të vështira
ekonomike, është në kushte të vështira për të
jetuar, për të marrë shërbimin shëndetësor dhe
arsimor. Janë rritur të ardhurat dhe bashkë me to
janë rritur edhe çmimet. Për shkak të rritjes së
çmimeve, një familje shqiptare blen më pak sesa
ka blerë 10 vjet më parë.
Le t’i analizojmë këto të ardhura, për çfarë do
të përdoren, mënyrën se si i keni shpërndarë dhe
çfarë projektesh keni ndjekur.
Në radhë të parë, me aq sa unë kam parë, keni
bërë një shpërndarje të përgjithshme me shuma
të papërfillshme, tamam si në prag të një fushate
elektorale, për të bërë ndonjë qokë, për të bërë
ndonjë tender, për të fituar nëpërmjet korrupsionit.
Ne nuk jemi kundër asnjë investimi në të gjithë
territorin e Republikës së Shqipërisë, por ka edhe
prioritete. Prioriteti kryesor është zbutja e varfërisë,
rritja e pensioneve, rritja e ndihmës ekonomike për
personat me aftësi ndryshe dhe për të papunët,
rritja e pagave, ndërhyrja e qeverisë në uljen e
çmimeve, nxitja e prodhimit dhe shtimi i numrit të
vendeve të punës, me qëllim që shqiptarët të mos
largohen nga Shqipëria.
A e dini se sa vështirësi ka një familje me 5
veta për të jetuar me këto çmime që janë rritur?
Çfarë do të bëjë ajo më parë, do të paguajë dritat,
ujin, shërbimin shëndetësor, arsimin apo
ushqimin? Ka ende familje që kërkojnë nëpër
kazanët e plehrave për t’u ushqyer.
Kjo shpërndarje e të ardhurave, përveçse është
bërë në mënyrë të padrejtë, është edhe
diskriminuese për disa zona të Shqipërisë.
Le të marrim, për shembull, Kukësin. Në Kukës
kanë çuar vetëm 160 milionë lekë për të ndërtuar
burgun. Po mirë, zotërinj, ne nuk jemi kundër
ndërtimit të burgut, por, përpara se të investoni për
burgun, duhet të investoni për arsimin, duhet të
investoni për rrugët e Kukësit, duhet të investoni
për shkollat. Shkoni dhe shikojini se si janë shkollat
në rrethin e Kukësit, të Hasit dhe të Tropojës, kanë
mbetur gërmadhë, pasi nuk ka më fëmijë. Qytetarët
janë larguar nga Shqipëria, se nuk kanë mundësi
të jetojnë.
Investoni në ujësjellësin e Kukësit! Kukësi është
i rrethuar në të katër anët me ujë, por nuk ka ujë të
pijshëm. Në Kukës ka ujë vetëm 4 orë në ditë, duke
i detyruar kuksianët të ngrihen që në pikë të
mëngjesit për të mbushur kovat me ujë. Në Kukës
nuk ka as kanalizime, është tmerr. Në qytetin e
Kukësit ka lagje që nuk kanë kanalizime, imagjinoni
nëpër fshatra. Edhe ato kanalizime që janë, i kanë
me gropa, pa marrë parasysh kanalizimet nëpër
fshatra, që nuk bëhet fjalë. Kanalizime nuk ka as
në Shtiqën, nuk ka as në Bicaj, as në Tërthore, që
janë afër qytetit, mendoni pastaj nëpër fshatrat e
thella.
Sot në 2024-ën flasim ende për ujë të pijshëm,
ndërkohë që një kilometër rrugë e bëni 21 milionë
euro. Kanalizime nuk ka, por ndërkohë e kemi
dëgjuar Kryeministrin kur thoshte: do të mbaj unë
përgjegjësi, personalisht. Është turp të flasim për
ujin - thoshte në 2012-ën. Çfarë flisni, - thoshte
Kryeministri - brenda mandatit të parë do të keni
ujë të pijshëm 24 orë! Mirë në Kukës që nuk ka
ujë, por nuk ka as në mes të Tiranës; as Hasi nuk
ka ujë, duhet ta marrësh ujin me pompa kur ka
mundësi me vetërrjedhje. Në Has nuk ka as
kanalizime.
Le të flasim për rrugët, që janë skandal.
Mungojnë rrugët për në Surroj, për në Manzë. Hyrja
në qytetin e Kukësit është e tmerrshme. Të hysh
në qytetin e Kukësit duhet të ndalesh nëse të vjen
një makinë përballë, sepse nuk ndërrohesh dot.
Çojini lekët në Kukës, mos e diskriminoni Kukësin!
Keni dy deputetë atje të Partisë Socialiste, ndaj
çojini paratë atje, sepse kuksianëve ua keni marrë
votat! Çojini paratë atje!
Investoni në rrugët e bjeshkëve! Gjallica është
një ndër bjeshkët më të mira të Kukësit dhe jo
vetëm. Gjithashtu, janë edhe Shishtaveci dhe
shumë bjeshkë të tjera, të cilat mund ta zhvillojnë
turizmin në Kukës. Rrugët për të shkuar në Gjallicë,
në Helshan apo në Fajzë-Liqeni i Kuq, janë si rrugë
lufte. Rruga e Nikoliqit, që është afër Krumës është
e pabërë. Gjithashtu, edhe rrugët e fshatrave
Fajzë, Gjinaj, Krumë Sahan, Krumë-Prizren, që
lidhet me Sahanin dhe që e keni shpallur te
programi “100 fshatrat”, janë si në mesjetë dhe
njerëzit kanë ikur. Prandaj, ju duhet të investoni
në këto zona të bukura, siç janë: Kukësi, Hasi e
Tropoja.
Le të marrim, për shembull, Kamzën, se
ndoshta bëhen xhelozë këta deputetët e Kukësit.
Në Kamzë është investuar në ujësjellës, por ka
vetëm 4 orë ujë. Në Laknas nuk ka fare ujë, nuk
111
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ka kanalizime për ujërat e zeza. Rruga e Laknasit
është gangrenë, është burim aksidentesh dhe jo
se e them unë, por kjo është e vërteta. Ju keni
bërë një shpërndarje në mënyrë të padrejtë. Thoni
se keni 27 miliardë lekë të ardhura apo ku di unë
se sa, dhe i çoni kot më kot. Çojini një herë atje ku
duhet këto të ardhura, çojini te pensionistët, se nuk
kanë mundësi të blejnë ilaçet, çojini për personat
me aftësi të kufizuara, çojini tek të papunët, nxisni
prodhimin, se njerëzit duan të hanë, jo të largohen!
Në Kamzë 490 familje marrin ndihmë
ekonomike. Zotërinj, ndihma ekonomike u takon
atyre që nuk kanë mundësi, që nuk kanë një vend
pune, ose u siguroni vendin e punës që të shkojnë
e të punësohen. Në këtë mënyrë ju i detyroni
qytetarët të largohen, sepse ujë nuk ka, arsim nuk
ka, shëndetësi nuk ka, ndërkohë që 46% e
fëmijëve janë të kequshqyer. A e dini çfarë do të
thotë një fëmijë i kequshqyer? Ai nuk është në
gjendje të zhvillohet mendërisht, nuk është në
gjendje të përfitojë nga arsimi dhe nesër do të kemi
një kontingjent të pamundur, ndaj ne këtu duhet të
investojmë.
Zotërinj, çfarë janë 500 milionë për bujqësinë?!
A e dini se tokat në Kukës dhe në Has kanë ngelur
djerrë (Hasi ka toka pa fund), si dhe në të gjithë
Shqipërinë, sepse nuk mbështeten nga qeveria?
Shkoni në Kosovë, siç e tha edhe një kolegu ynë,
atje ua çojnë farën dhe plehun kimik në krye të
arës, e mbështesin fermerin, e ndihmojnë të
prodhojë, sigurisht që mund t’ia marrin edhe taksat
pastaj. Ndërkohë, te ne ende punohet toka me
krahë. Shqipëria e 2024-ës është mjerim, ndërkohë
që këtu ka luks, korrupsion me inceneratorët,
vjedhje, apo ku e di unë se çfarë, me milionat e
eurove në shëndetësi, ndërkohë që mungojnë
pajisjet, mungon shërbimi.
Prandaj, duke përfunduar do t’ju kërkoja që të
mos bëni propagandë, nuk e ha më kush
propagandën. Është një propagandë e dështuar,
pavarësisht se e bëni nga mëngjesi deri në darkë,
është një propagandë që është duke ju kthyer dita-
ditës kundër. Punoni për shqiptarët, investoni në
vendet e duhura dhe mos i diskriminoni zonat mbi
bazën e krahinës e origjinës; shpërndajini të
ardhurat në mënyrë të barabartë dhe mos vidhni
e mos abuzoni me taksat e shqiptarëve!
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr zëvendëskryetari,
zoti Bledar Çuçi.)
Bledar Çuçi – Faleminderit, zoti Dogjani!
Fjala për ministrin Gonxhja.
Të përgatitet zoti Vasili dhe më pas zoti Beqiraj.
Blendi Gonxhja – Të nderuar parlamentarë,
Për sa i takon Ministrisë së Ekonomisë, Kulturës
dhe Inovacionit e shohim aktin normativ edhe si
një mjet për optimizimin e menaxhimit të buxhetit
të shtetit. Në një situatë kur gjatë vitit dalin dinamika
dhe paraqiten mundësi, nëpërmjet një akti normativ
ne japin mundësi për të mbështetur dhe për të bërë
një rishpërndarje edhe më të mirë të asaj rritjeje
ekonomike, por edhe të fondeve, të cilat vijnë
përmes rialokimeve dhe përmes rishikimit brenda
tavaneve që kanë ministritë përkatëse. Kjo
rishpërndarje dukshëm shkon te shtresat dhe
nevojat tona prioritare, pra te shtresat, të cilat mund
të kenë një nevojë më të lartë për t’u adresuar në
të gjitha problematikat dhe në mungesat që mund
të kenë, por edhe në ato projekte që janë prioritare
dhe që mund të kenë një realizueshmëri më të
lartë në periudha të caktuara, siç është, për
shembull, periudha e mbetur e vitit.
Unë do të flas shumë troç dhe thjesht për
mënyrën se si, për shembull, nga Ministria e
Ekonomisë, Kulturës dhe Inovacionit është parë
një rishikim i pjesshëm dhe një optimizim i
menaxhimit të buxhetit në dispozicion.
Po e filloj nga mbështetja për artin, kulturën dhe
trashëgiminë, sepse besoj se tashmë nuk është
më absolutisht një fushë që paraqet luks apo një
nevojë të fundit, por është një nga fushat ku
investimi është shumë i kthyeshëm sa i takon një
numri shumë të lartë frekuentimi në institucione,
një cilësi më e lartë jete, një angazhim më i lartë
me vende pune, me mirëqenie, me përfitim për të
gjitha trupat dhe të gjitha komunitetet artistike apo
ato që lidhen me mbrojtjen e trashëgimisë
kulturore, apo me ata që janë ekspertë, specialistë
të fushës e të tjerë.
Kështu, falë aktit normativ ne nisim hartimin e
planit të menaxhimit të integruar të qyteteve Berat
dhe Gjirokastër, që ishte edhe një nga
rekomandimet e UNESCO-s, si dhe përforcojmë
shkëmbin nën Kullën e Sahatit në Kalanë e Krujës.
Pra, akti normativ shërben edhe si një ndalesë, ku
mund të riparosh diçka, por edhe mund të
adresosh një emergjencë. Një ndërhyrje tjetër
emergjente bëhet në pasuritë kulturore në
bashkitë: Elbasan, Korçë, Lushnjë, Dibër dhe
Gjirokastër.
Gjithashtu, nisim rikonstruksionin e Muzeut
Arkeologjik në Korçë, që është një objekt i vogël,
Viti 2024
112
Legjislatura e 10-të
por i rëndësishëm për margaritarin korçar të
kulturës. Nisim hartimin e projektit për Muzeun e
Arbëreshëve, që është një tjetër premtim, që ne
do ta mbajmë në raport me kulturën e çmuar të
arbëreshëve dhe me ndërveprimin që duhet të
kemi, të gjithë brezat, me këtë kulturë edhe në
Shqipëri, gjatë gjithë vitit dhe jo vetëm në raste
aktivitetesh.
Po ashtu, adresojmë projekte, të cilat mund të
kenë një qasje novatore, si, për shembull, biletimi
qendror online për muzetë dhe sitet e trashëgimisë
kulturore në një vit, i cili është një bum për nga
vizitorët, por është edhe një sinjal se duhet të rrisim
nivelin e miradministrimit për sa u takon të
ardhurave nga biletat. Këto të ardhura do të jenë
nesër një burim shtesë për Ministrinë e Financave,
për buxhetin e shtetit, por do të jenë edhe për
pjesën tonë takuese, për përqindjen që mbajnë
institucionet me një burim, i cili mund të na
ndihmojë në atë rritje që ne kërkojmë në mundësitë
që duhet të kenë institucionet nga vetëfinancimi,
nga të ardhurat si biletat, qiratë apo të gjitha pjesët
takuese që marrin nga rritja e frekuentimit.
Kemi një ndërhyrje në Qendrën e Artit dhe
Kulturës në Korçë, ku kësaj here ndihmojmë me
vegla muzikore, kondicionim dhe aspirim. Pra,
plotësojmë një investim të nisur dhe e kompletojmë
atë. Kemi rikonstruksionin e Qendrës së Kulturës
në Kamëz, pra vijmë drejt qendrave më të mëdha;
rikonstruksionin e Galerisë së Arteve Pamore
“Aleksandër Xhuvani” në Elbasan; nisim linjën
muzeore të Galerisë Kombëtare të Arteve për t’u
takuar në tetor të 2025-ës bashkë me përfundimin
e rikonstruksionit të objektit fizik, pra të
rikonstruksionit dhe ndërtimit të ri, asaj që do të
jetë më tej si një ndërtesë që do të quhet Muzeu i
Arteve të Bukura.
Investojmë për sistemet HVAC në teatrin
“Migjeni” në Shkodër. Këto janë nevoja të bashkive
dhe disa prej këtyre investimeve i adresojmë në
bashkëpunim me bashkitë.
Vijojmë me një shtesë financimi për Javët
Kulturore Ndërkombëtare, një sukses, që nga 18
shtete që kishim vjet, tani kemi 24 shtete, madje
ka shtete që duan të futen në kalendar edhe në
muajt e mbetur të vitit, përmbi këtë numër.
Gjithashtu, kemi shtesë financimi për aktivitetet
kulturore, gjithmonë duke e pasuruar kalendarin e
një viti, i cili është rekord për nga turistët, por është
rekord edhe për nga jeta artistike. Shtojmë
financimin për shumë nga drejtoritë tona rajonale
të trashëgimisë kulturore dhe për institucionet
kulturore, si, për shembull: Muzeun Kombëtar të
Fotografisë “Marubi”, Qendrën Kombëtare
Kulturore të Fëmijëve, Galerinë Kombëtare të
Arteve, e cila do të lëvizë me aktivitete të lëvizshme
në territor edhe pse është e mbyllur në
rikonstruksion, Bibliotekën Kombëtare të
Shqipërisë, Institutin Kombëtar të Trashëgimisë
Kulturore, qendrat muzeore në Berat dhe në Krujë,
me ndërhyrje, si të thuash, me një akupunkturë,
por me ndërhyrje të cilat do të bënin të mundur që
ne ta realizonim buxhetin për këta katër muaj.
Gjithashtu, punojmë për të pasur më shumë
mbështetje për inovacionin dhe teknologjinë. Me
këtë akt normativ nisim punën për konceptimin e
Qendrës për Inovacion dhe Zhvillim, si epiqendra
shqiptare dhe bërthama e orientimit në këtë sektor.
Programi përfshin krijimin e një laboratori për
teknologjinë Tech-Lab,  ku do të zhvillohen,
testohen dhe demonstrohen krijimet e teknologjive
të reja.
Rrisim mbështetjen për klimën e investimeve
dhe zhvillimin ekonomik nëpërmjet mbështetjes
direkte për AIDA-n, Agjencinë Shqiptare për
Zhvillimin e Investimeve, që do të jetë krenaria jonë
nga viti që vjen, në të gjithë kartëvizitën tonë
ndërkombëtare, por edhe me shërbimet e
ndryshme që kemi me trupin diplomatik, nga
bashkëpunimi i shkëlqyer me Ministrinë e Jashtme
për atashetë e rinj kulturor dhe ekonomik; me
sisteme të reja, pra me më shumë forca dhe më
shumë kapacitete, me e-Invest, me sistemin për
investimet dhe me e-Export, me sistemin e
ndihmës për eksportuesit.
Rrisim mbështetjen për strehimin social dhe
kushtet e banimit.
Mbështesim shtesë tre bashki, atë të Elbasanit,
Dibrës dhe Matit, për financimin e përmirësimit të
kushteve të banimit dhe atyre sanitare, sidomos
për familjet në nevojë.
Ndërhyjmë në shtëpitë e shumë qytetarëve me
punime në riparime, izolime dhe në modernizim të
kushteve të banimit. Pra, kjo është një ndihmë
direkte, e prekshme, që shkon në përmirësimin e
kushteve të jetës së familjeve tona në nevojë.
Vijmë në fund, që është edhe qershia mbi tortë,
ku kemi mbështetjen historike për arsimin
profesional, për vitin mësimor 2024 – 2025. Siç e
dini, kemi arritur një rekord të regjistrimit të
nxënësve në klasën e 10-të, pra kemi 4400 nxënës
më shumë ose 10% më shumë se një vit më parë.
113
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Ne vijojmë me përmirësimin e infrastrukturës, ku
objektiv kemi krijimin e kampusit të arsimit
profesional.
Gjithashtu, kemi hapur procedurat për
rikonstruksionin e 6 konvikteve të shkollave
profesionale, konkretisht në Vlorë, Lushnjë,
Elbasan, Dibër, Kukës dhe Shkodër, që po
zbatohen aktualisht nga FSHZH-ja, me tavantet e
MEKI-t.
Me aktin normativ të gushtit të vitit 2024, ne
fillojmë me procedurat për rikonstruksionin e
shkollës mekanike “Hasan Gina” në Lushnjë, për
shkollën “Bajram Curri” në Kukës, për shkollën
“Enver Qiraxhi” në Pogradec, për shkollën
“Pavarësia” në Vlorë, për shkollën “Tregtare”,
drejtim hoteleri-turizëm në Vlorë, shkollën “Kolin
Gjoka”, në Lezhë, për shkollën “Arben Broci” në
Shkodër, për shkollën “Hamdi Bushati” në Shkodër,
për shkollën Teknike në Korçë, për ndërtimin e
shkollës së re “Karl Gega” në Tiranë, si dhe për
ndërtimin e qendrës së re të formimit profesional
në Tiranë. Pra, siç shihet, këto janë investime që
funksionojnë, janë investime që na kthehen dhe
bëjnë që djemtë dhe vajzat tona të aftësohen, të
edukohen, në mënyrë që Shqipëria jo vetëm të
jetë alternativë e parë për ta, për të mësuar dhe
për t’u rritur profesionalisht, por edhe të jetë
alternativë e parë në tregun e punës, sapo ata të
dalin.
Aktin normativ e konsideroj si ndihmës i
shkëlqyer për një ministri të re, që është formuar
në fillim të vitit dhe që ka pasur nevojat e veta, që
këtë vit me 3 portofolët që ka të mund të
përmirësojë ndjeshëm jetën e qytetarëve të
Republikës së Shqipërisë, të ndikojë në
përmirësimin e kushteve të jetesës për shtresat
në nevojë, por edhe të modernizojë infrastrukturat,
që janë një investim me largpamësi, sidomos në
arsimin profesional.
Faleminderit!
Bledi Çuçi – Faleminderit, zoti Ministër!
Fjala për zotin Vasili. Nuk ndodhet në sallë.
Atëherë, fjala për zotin Beqiraj.
Të përgatitet zonja Ulliri dhe zonja Kryemadhi.
Ismet Beqiraj  – I nderuar drejtues i seancës
parlamentare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë, që po ndiqni këtë
seancë shumë të rëndësishme,
Si rrallëherë në historinë e planifikimit buxhetor
të Shqipërisë, po shqyrtojmë aktin normativ “Për
disa ndryshime dhe shtesa në ligjin nr. 97/2023,
“Për buxhetin e vitit 2024”, të ndryshuar”, i cili ka
në fokus rishpërndarjen e të ardhurave dhe
shpenzimeve të buxhetit, për vitin ushtrimor 2024,
të realizuara si shtatëmujor, mbi projeksionin
afatmesëm 2024 -2026, të planifikuar një vit më
parë.
Të nderuar bashkëpatriotë të mi mallakastriotë,
Sot, si asnjëherë tjetër në këta 7 vjet që ju kam
përfaqësuar nga kjo foltore e shenjtë e zërit të
përfaqësuesve të popullit, ndihem shumë i
lehtësuar dhe krenar, që jua jap lajmin e mirë për
rrugën nacionale Fier – Patos, Ballsh –Fratar, e
cila ka qenë kryeshqetësimi dhe problemi ynë për
vite të tëra, jo vetëm si krahinë, por edhe përtej
kufijve gjeografikë të Bashkisë Mallakastër.
Ky aks i rëndësishëm rrugor është parashikuar
të financohet me aktin normativ të mësipërm, që
qeveria e kësaj mazhorance socialiste e ka sjellë
në Kuvend për shqyrtim dhe miratim në këtë
seancë parlamentare.
Miratimi i këtij akti normativ që në fillim të këtij
sesion parlamentar, mundëson fillimin e projektit
për rikonstruksionin e aksit rrugor nacional Fier –
Patos, Ballsh – Fratar, në këtë vit buxhetor 2024,
që është financim i reflektuar edhe për vitet 2025
– 2026.
Si deputet i qarkut të Fierit dhe si përfaqësues
i Mallakastrës nuk kam reshtur dhe nuk do të resht
të kërkoj dhe të demonstroj publikisht nga kjo
foltore kërkesat dhe nevojat e komunitetit që më
ka besuar dhe respektuar pa kushte, që nga më
të voglat deri tek ato më kritiket, derisa të kem
përgjegjësinë e përfaqësimit politik të tyre.
Nuk kam përse të mos e them që ndonjëherë
jam mërzitur, por asnjëherë nuk jam tërhequr dhe
nuk e kam humbur shpresën. Asnjëherë nuk jam
ndierë vetëm në këto përpjekje, pasi kam pasur
besimin dhe mbështetjen e njerëzve të thjeshtë
në atë komunitet. Por edhe më kanë dëgjuar në
heshtje dhe i kanë vlerësuar kërkesat e mia
strukturat përgjegjëse të qeverisë, jo me fjalë, por
me vepra publike në shërbim të komunitetit
mallakastriot dhe më gjerë.
Investimet e realizuara dhe ato në projeksion,
jo vetëm në Mallakastër, por në të gjithë
Shqipërinë, kanë vulën e misionarit që udhëheq
këtë mazhorancë qeverisëse, Edi Rama.
Konkretisht, për fatin e këtij investimi dhe të tjera
të realizuara, kam besuar fort te Kryeministri Rama,
si shtetari që veprat i ka fjalë, vullnetin dhe guximin
Viti 2024
114
Legjislatura e 10-të
e ka sukses.
Falënderime keni nga e gjithë Mallakastra, zoti
Kryeministër, për fjalën e dhënë!
Po nga kjo foltore dua të falënderoj zonjën
Belinda Balluku, zëvendëskryeministren dhe
ministren përgjegjëse për infrastrukturën dhe
energjinë, e cila më ka dëgjuar dhe duruar edhe
kur kërkesat e mija tonalizoheshin deri në nivelin
e bezdisë! Ndërsa tani nga pozita e drejtueses
politike të qarkut të Fierit, jo vetëm i uroj suksese,
por nga kjo foltore e inkurajoj me besim, se si pjesë
e një skuadre do të përballojmë së bashku sfida
të tjera në shërbim të këtij komuniteti, në
Mallakastër dhe në qarkun e Fierit!
Në veçanti dua të vlerësoj dhe të falënderoj për
mbështetjen konstante që më kanë dhënë, si dhe
për mesazhet e vazhdueshme politike dhe
elektorale në mbështetje të premtimit publik që u
kam bërë mallakastriotëve, të dy miqtë e saj, ish-
drejtuesin politik të qarkut të Fierit, zotin Gramoz
Ruçi dhe zotin Taulant Balla, pa ndihmën e të cilëve
financimi i këtij projekti infrastrukturor rrugor e
nacional do të mbetej në projeksion, por edhe për
vepra të tjera kritike që tani janë bërë realitet i
prekshëm në Mallakastër dhe kudo në qarkun e
Fierit.
Të nderuar kolegë,
Shqyrtimi i aktit normativ nr. 3, datë 28.8.2024,
“Për disa ndryshime dhe shtesa në ligjin nr. 97/
2023 “Për buxhetin e vitit 2024”, të ndryshuar”,
paraqitet nga qeveria me qëllim e synim
rishpërndarjen në disa sektorë të rëndësishëm të
rreth 273 milionë eurove, të ardhura buxhetore,
që zënë 5% të shpenzimeve totale buxhetore të
vitit 2024, mbi planifikimin buxhetor si 7-mujor për
vitin 2024.
Diskutimi i aktit normativ po zhvillohet në një
klimë të qëndrueshme optimiste ekonomike, në
kushtet kur brenda 11 vjetëve të qeverisjes së
socialistëve, financat e shtetit nuk ranë në pusin e
thellë të borxhit dhe të pasigurisë, si në vitin 2013,
i cili nuk harrohet. Mjafton të përmendet prodhimi i
brendshëm bruto që është në masën 25,4 miliardë
euro.
Aktualisht kemi një monedhë të fortë në treg,
ka më shumë prodhim të brendshëm dhe një trend
rritës eksportesh, shërbime më cilësore dhe një
treg të konsoliduar, kërkesë progresive konsumi,
ka më shumë ekonomi qarkulluese dhe një borxh
publik që parashikohet të jetë në nivelin 58,2% ndaj
prodhimit të brendshëm bruto, deri në fund të vitit
2024.
Në terma afatmesëm, niveli i borxhit në raport
me prodhimin e brendshëm bruto do të vijojë në
trajektoren rënëse, ku konkretisht gjatë vitit 2025
pritet të ulet në 57,7%, duke arritur në 56,6% në
vitin 2026. Këto janë realitete, nuk janë vetëm fjalë.
Aktualisht po përjetojmë efektet dhe benefitet
spektakulare ekonomike të rezultateve të ofertës
së madhe turistike, që ka thyer 2 vjet resht çdo
parashikim dhe rekord historik të ardhjes së
turistëve në Shqipëri, pra të mbi 10 milionë
turistëve. Në vitin 2023 ishin 10,13 milionë turistë,
ndërsa në këtë 7-mujor të vitit 2024 ishin 6,3
milionë. Perspektiva për të ardhmen mbetet
pozitive me një rritje ekonomike që pritet të jetë
rreth 3,7% për vitin 2024 dhe konvegjencë
graduale drejt normës potenciale prej 3,9% në
periudhën afatmesme 2025 -2026. Gjithashtu,
pritet që sektori i shërbimit, veçanërisht turizmi, të
vazhdojë të jetë një shtysë kryesore e rritjes
ekonomike.
Pa reformat e guximshme, por edhe kostot
sociale, që ndërmori qeverisja socialiste gjatë një
dekade, që impaktuan në stabilitetin ekonomik
financiar dhe në zhvillim e qëndrueshëm shoqëror
në vend, nuk do të kishim themelin dhe shtratin e
nevojshëm social dhe ekonomik për të sfiduar
suksesshëm pasojat e tërmetit 2019, Covid-in, si
dhe presionin e inflacionit të luftës në Ukrainë mbi
ekonominë e vendit tonë dhe më gjerë, si dhe nuk
do të ndërmerrnim dot objektiva dhe synime
ambicioze për Shqipërinë 2030.
Ky projektligj ka si qëllim kryesor reflektimin në
buxhetin vjetor të disa rishikimeve në zërat e të
ardhurave shpenzimeve buxhetore, të cilat synojnë
përmirësimin e parametrave të ekzekutimit të
buxhetit të vitit 2024 në drejtim të përditësimit të
projeksioneve, të treguesve të konsoliduar për
periudhën 2024 – 2026.
Nuk dua të ndalem në çështjet emergjente që
adresohen në këtë akt normativ, si dhe në analizën
analitike, ekonomike e financiare të të ardhurave
dhe shpenzimeve, pasi kolegët parafolës i trajtuan
gjerë e gjatë, por do të ndalem mbi shpërndarjen
dhe rialokimin e fondit prej 27,3 miliardë ose 273
milionë euro, të ardhura buxhetore mbi planifikimin
buxhetor si 7-mujorsh në vitin 2024.
Për vitin buxhetor 2024 janë parashikuar të
financohen 12 sektorë kritikë, reflektuar edhe për
vitet 2025- 2026, si vijon: në infrastrukturë, në
bujqësi dhe zhvillim rural, në arsim dhe sport, në
115
Legjislatura e 10-të Viti 2024
komisionin qendror, në sigurinë kibernetike,
rindërtim, në Ministria e Financave, Ministrinë e
Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale, Ministrinë e
Ekonomisë, Kulturës dhe Inovacionit, Ministrinë e
Drejtësisë, Ministrinë për Europën dhe Punët e
Jashtme, dhe Ministrinë e Brendshme. Ndaj,
kolegë të dashur, nga të dy krahët e politikës, ju
ftoj që ta votojmë këtë ligj.
Bledi Çuçi – Faleminderit, zoti Beqiraj!
Fjala për zonjën Ulliri. Nuk ndodhet në sallë.
Fjala për zonjën Kryemadhi. Nuk ndodhet në
sallë.
Fjala për zotin Shehaj. Nuk ndodhet në sallë.
Fjala për zotin Agalliu. Nuk ndodhet në sallë.
Atëherë në përfundim të diskutimeve, në bazë
të nenit 74, fjala është për kryetarët e grupeve ose
përfaqësuesit e tyre, për të folur në emër të grupit.
I regjistruar është vetëm zoti Peleshi, për të folur
në emër të Grupit të Partisë Socialiste.
Fjala për zotin Peleshi.
Niko Peleshi – I nderuar drejtues i seancës,
Të nderuar deputetë,
Në fund të diskutimeve për aktin normativ “Për
disa ndryshime dhe shtesa në buxhetin e vitit
2024”, dua të prek shumë shkurt arsyet që na kanë
sjellë këtu, sepse nga debatet e sotme (jam i bindur
që jo të gjithë i ndjekin me pikë dhe presje), në
thelb krijohet një lloj amullie e tymnaje dhe duket
sikur qeveria po bën diçka fshehtas dhe në shkelje
të ligjit apo ka paraqitur një projektligj, i cili nuk
sjell lajme të mira, por të këqija, ndaj duhet votuar
kundër. Pra, ky është synimi i gjithë diskutimeve
të opozitës.
Së pari, ka disa arsye pse ligji i buxhetit preket
me një akt normativ. Por të gjitha këto arsye janë
pozitive, ndaj Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste
do të votojë pro këtij akti normativ.
Të ardhurat janë rritur përtej parashikimit të
buxhetit. Parashikimi nuk ka qenë aq konservator,
ka qenë optimist, por falë punës së qeverisë, ka
pasur rritje në eksporte, rritje të turizmit. Si
shembull po marr vetëm shifrën e rritjes së
eksporteve të bujqësisë me 22% drejt vendeve të
Bashkimit Europian, pra nga performanca e
qeverisë, e institucioneve dhe e agjencive të saj,
ka pasur rritje të të ardhurave në buxhet. Pra, janë
116 milionë euro, përtej parashikimit. Po ta
krahasojmë periudhën 7-mujore të këtij viti me atë
të vitit të kaluar, buxheti faktik deri tani ka 303
milionë euro më shumë sesa në fund të 7-mujorit
të vitit të kaluar. Pra, është një lajm i mirë, nuk
është i keq, që qeveria performon pozitivisht dhe
shton të ardhurat.
Ka një vendim të Gjykatës Kushtetuese, i cili
është thënë këtu, pavarësisht konsideratave që
qeveria ka lidhur me diskrecionin e qeverisë për
të hartuar politika fiskale dhe prekjes së këtyre
politikave që u bëhet nga vendimi i Gjykatës
Kushtetuese. Ne nuk mund të gjykojmë vendimin
e Gjykatës Kushtetuese dhe në këtë projektligj
parashikojmë ta zbatojmë atë. A është një lajm i
mirë apo i keq? Natyrisht që është një lajm i mirë.
Janë 30 milionë euro të parashikuara në buxhet,
të cilat me vendim të Gjykatës Kushtetuese duhet
të akomodohen.
Në aktin normativ janë shtuar fondet për
Komisionin Qendror të Zgjedhjeve. Kemi arritur një
dakordësi për ndryshimet në Kodin Zgjedhor.
Natyrisht, dinamikat që sjell ai vendim i përbashkët,
prekja e Kodit Zgjedhor, duhet të reflektohen, pra
duhet buxhet. Duhet filluar prokurimi, procedurat
që tani në mënyrë që të garantojmë zgjedhje të
lira, të ndershme, por edhe me infrastrukturë. Pra,
duhen para dhe investime që ky akt normativ t’i
japë mundësi KQZ-së të fillojë menjëherë
prokurimin për ngritjen e infrastrukturës për
zgjedhjet e ardhshme. Kjo u intereson të gjitha
palëve, u intereson shqiptarëve, ka të bëjë me
thelbin e demokracisë dhe nuk mund të jetë një
motivim i keq, por i mirë, fakti që në këtë akt
normativ ne krijojmë këtë hapësirë.
Janë shtuar 9 milionë euro fonde për bujqësinë
dhe zhvillimin rural. Për fermerët shkojnë 5 milionë
euro dhe 4 milionë të tjera për projekte të
infrastrukturës, për ujitjen dhe kullimin. Ky është
një lajm i mirë apo i keq? Natyrisht është një lajm
i mirë, ndaj ne do të votojmë pro këtij akti normativ
dhe u kërkojmë edhe deputetëve të tjerë që të
votojnë me arsye dhe të frymëzuar nga interesi i
qytetarëve në qytet apo në fshat, që të votojnë pro
këtij akti normativ.
2,5 milionë euro do të jenë për shërbimin e
kujdesit parësor dhe 2 milionë euro për shërbimin
e kujdesit dytësor, që shtohen me këtë akt
normativ. Ky është një lajm i mirë apo një lajm i
keq?
Dëgjuam para pak minutash një listë me objekte
kulturore, sportive, artistike, evente gjithashtu, që
me këtë akt normativ do të jetësohen dhe do t’u
krijohet hapësira e nevojshme për t’u akomoduar
në buxhet dhe për t’u jetësuar brenda këtij viti. Këto
janë projekte të shpërndara në të gjithë Shqipërinë,
Viti 2024
116
Legjislatura e 10-të
siç e dëgjuat edhe nga ministri Gonxhe, nga Veriu
në Jug, që prekin infrastrukturën kulturore artistike
sportive dhe natyrisht e bëjnë atë më të mirë dhe
më të përshtatshme.
2,4 milionë euro për arsimin e mesëm
profesional, është një lajm i mirë apo një lajm i
keq? Nuk besoj se ka deputet që nuk është dakord,
kemi akoma shumë rrugë për të bërë, për nxitjen
dhe çuarjen në një tjetër nivel të arsimit profesional,
për të rritur zanatet që mësohen, pra numrin e të
rinjve që marrin zanate dhe plotësojnë kërkesën e
madhe në tregun e punës.
Të gjitha këto dhe të tjera shtesa, duhet thënë,
se është e rëndësishme, bëhen në respekt të
rregullit fiskal. Pra, jo duke rritur borxhin publik,
por duke e ulur atë. Ulja e borxhit publik tani është
bërë një mentalitet qeverisës, sepse nga një buxhet
tek tjetri, nga një vit tek tjetri, ky borxh vjen në ulje.
Në vitin 2013 kemi trashëguar një borxh (kush
i ka ndjekur diskutimet në atë kohë, unë jam një
prej tyre), që i rëndonte aq shumë ekonomisë së
vendit dhe familjeve tona, sa që më kujtohet
shtatori i vitit 2013, ku diskutohej të mos kishim
para për të paguar pensionet dhe pagat e
administratës për muajin dhjetor, pra në fund të
vitit. Na është dashur mbështetja dhe ndërhyrja e
Fondit Monetar Ndërkombëtar dhe e Bankës
Botërore për të kapërcyer atë humnerë ku
pothuajse do të rrëzohej ekonomia shqiptare. Nga
ai vit dhe deri më sot kemi një trend vetëm në ulje
të borxhit.
Pak më parë po bëja një kalkulim, nëse ne do
të mbanim të njëjtin nivel borxhi, si ai që krijoi
qeveria e kaluar, ne do të kishim në dispozicion
rreth 3 miliardë euro të marra borxh. Me 3 miliardë
euro do të kishim mundësi të bënim investime të
mëdha në qytet, në fshat, rrugë, shkolla qendra
shëndetësore dhe do të plotësonim shumë nevoja,
por ama kjo do të kishte kosto në xhepin e
shqiptarëve, pra do t’i rëndonte, vetëm kjo shtesë
e borxhit, rreth 5 mijë euro në vit, pak a shumë. Ne
preferuam të lehtësojmë barrën e fëmijëve
shqiptarë, sepse ata do të paguajnë borxhet tona,
të lehtësojmë barrën dhe të vëmë më shumë forca
për qeverisjen, rritjen e të ardhurave doganore dhe
tatimore, të të ardhurave personale, reduktimin e
informalitetit, në mënyrë që të mos rëndonim
xhepin dhe të ardhmen e fëmijëve, por të
investonim bazuar te një qeverisje më e mirë. Këtë
kemi bërë, këtë bën edhe ky akt normativ, nuk
është një akt normativ që shton borxhin publik dhe,
natyrisht që do të kishit plot të drejtë të ngrinit zërin
deri në qiell e të thoshit se qeveria po merr borxh
për të bërë investime për të fituar zgjedhjet. Kjo
kulturë ka perënduar. Këtë e keni bërë ju gjysmën
e parë të vitit 2013, kur jo vetëm prekët borxhin,
madje përdorët të gjithë pjesën e mbetur për të
paguar për mbështetjen sociale. Më kujtohet që
kanë qenë rreth 43 milionë euro, të cilat i përdorët,
i rialokuat, i çuat në xhepin e zgjedhjeve, pra për
investime elektorale. Kur ne erdhëm në pushtet
në shtator të vitit 2013, e gjetëm bosh atë zë të
buxhetit, që ishte i destinuar për të dhënë asistencë
sociale, ndihmë ekonomike, pra ishte zeruar nga
ju. Pra, të bësh investime duke rritur të ardhurat,
është një gjë e mirë; të bësh investime duke ulur
borxhin, është një gjë akoma më e mirë, sepse
është e mirë edhe për gjeneratat që do të vijnë
pas nesh.
Qeveria juaj e zhyti Shqipërinë në borxh; e
dëboi Fondin Monetar Ndërkombëtar dhe u ul në
sofrën e shtruar me taksat e qytetarëve. Sot kjo
qeveri vjen me një akt normativ që buron nga
nevoja të ndryshme, nga një performancë më e
mirë dhe më shumë të ardhura në buxhet, të cilat,
natyrisht, duhet të rialokohen, të rishpërndahen sa
më shpejt të jetë e mundur. Kjo e bën atë të
nevojshëm dhe urgjent, sepse kemi një vit fiskal,
brenda të cilit duhet të konsumohet buxheti, pra të
investohet. Ndaj, për të gjitha këto arsye, Grupi
Parlamentar i Partisë Socialiste do të votojë pro
aktit normativ “Për disa ndryshime dhe shtesa në
ligjin nr. 97/2023 “Për buxhetin e vitit 2024”i
ndryshuar”, dhe i fton të gjithë deputetët e
përgjegjshëm, që vijnë këtu të zgjedhur nga
qytetarët për të mbrojtur interesat e tyre, për të
çuar më shumë investime në infrastrukturë, në
rrugë, në shkolla, në kopshte, në çerdhe, në
aktivitete arsimore, kulturore, artistike dhe në
shumë investime të tjera që u përmendën këtu, të
votojnë pro, ta bashkojnë votën me Grupin
Parlamentar të Partisë Socialiste për ta mbështetur
këtë akt normativ.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr kryetarja, zonja
Elisa Spiropali.)
Elisa Spiropali – Faleminderit!
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës:
projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së huas
ndërmjet Republikës së Shqipërisë (huamarrësi)
dhe Agjencisë Franceze për Zhvillim (huadhënësi)
për financimin e projektit “Një hua për politika
117
Legjislatura e 10-të Viti 2024
publike për të mbështetur aftësinë përtëritëse dhe
zhvillimin e gjelbër të Shqipërisë””.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, a ka
pyetje? Nuk ka.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit
nga nismëtari.
Zoti Malaj, keni fjalën.
Petrit Malaj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Nëpërmjet këtij projektligji  synohet ratifikimi i
marrëveshjes së huas ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe Agjencisë Franceze për Zhvillim.
Financimi i programit përkon me aftësinë
përtëritëse dhe zhvillimin e gjelbër të Shqipërisë,
që mundësohet nëpërmjet një kredie në formën e
mbështetjes buxhetore në shumën 120 milionë
euro.
Objektivi i këtij programi është të mbështesë
qeverinë për forcimin e qëndrueshmërisë së
sektorëve, për forcimin e kuadrit të tregut të
energjisë, si dhe për rritjen e energjisë së
rinovueshme dhe efikasitetin e energjisë.
Gjithashtu, objektiv i këtij programi është
mbrojtja e mjedisit, si dhe minimizimi i ndikimit të
ndryshimeve klimaterike.
Konkretisht, ky program bazohet në tri shtylla
kryesore:
Shtylla e parë mbështet zgjerimin e bazës
tatimore, forcimin e mekanizmave për zbutjen e
rreziqeve nga fatkeqësitë natyrore, përmirësimin
e qëndrueshmërisë së investimeve publike nga
ndryshimet klimaterike dhe rritjen e efektivitetit të
programeve të ndihmës sociale.
Shtylla e dytë mbështet rritjen e kapaciteteve
të energjisë së rinovueshme dhe eficiencën e
përdorimit të energjisë në sektorin publik.
Ndërkohë që shtylla e tretë mbështet legjislacionin
e ri, për të minimizuar ndotjen e mjedisit dhe
rregulloret për të vendosur një mekanizëm
monitorimi, raportimi dhe verifikimi për gazrat serrë.
Këto reforma kanë marrë trajtë përmes miratimit
të ligjeve të rëndësishme, si ligji “Për tatimin mbi
të ardhurat”, ligji “Për energjinë e rinovueshme”,
amendimit të ligjit “Për menaxhimin e integruar të
mbetjeve”, si dhe një sërë aktesh nënligjore, të cilat
rregullojnë këto fusha.
Kredia që paraqitet për ratifikim, tregon qartë
përmbushjen e të gjitha masave reformuese të
dakordësuara me Agjencinë Franceze për Zhvillim
dhe Bankën Botërore, të fokusuara te ndryshimet
e nevojshme ligjore, të miratuara tashmë nga ana
jonë.
Ky program është mbështetur dhe
bashkëfinancohet nga Banka Botërore me një
kredi prej 110 milionë eurosh, një kredi e disbursuar
në fund të vitit 2023. Sikurse u përmend fillimisht,
kjo kredi është në formën e mbështetjes buxhetore,
pra shkon për financimin e përgjithshëm të buxhetit
të shtetit dhe deficitit të përgjithshëm të tij.
Sigurisht, kjo kredi nga AFD-ja, ashtu si edhe
kreditë e mëparshme të përfituara prej këtij partneri
ndërkombëtar, do të jetë një kredi koncensionale,
ose e quajtur ndryshe një kredi me terma financiarë
të favorshëm.
 Më lejoni të theksoj se sigurimi i financimit nga
partnerët e zhvillimit, siç janë AFD-ja, Banka
Botërore, BERZH-i, CEB-i apo KfW-ja, si dhe një
numër i madh kreditorësh të tjerë do të vijojnë të
mbështesin një burim domethënës, si për
realizimin e projekteve të investimeve të
rëndësishme për vendin, ashtu edhe për
mbështetjen buxhetore me terma të favorshëm.
Këta partnerë janë tepër të rëndësishëm, jo vetëm
nga pikëpamja e sigurimit të huave me terma të
favorshëm tregtarë, por edhe për asistencën e tyre
të vlefshme për realizmin e reformave me ndikim
të qëndrueshëm në zhvillimin e vendit.
Projektligji është në përputhje me nenin 81, pika
1, me nenin 100 të Kushtetutës dhe me nenin 17
të ligjit nr. 43/2016 “Për marrëveshjet
ndërkombëtare në Republikën e Shqipërisë”. Kjo
kredi në formën e mbështetjes buxhetore është
parashikuar në buxhetin e vitit 2024 dhe,
konkretisht, këtë vit është parashikuar të
disbursohet shuma prej 60 milionë eurosh, ndërsa
pjesa tjetër do të disbursohet me arritjen e
reformave të parashikuara në fazën e dytë të
programit.
Për sa u përket termave financiarë të kredisë,
kjo do të jetë një kredi me një maturim prej 12
vjetësh, duke përfshirë edhe një periudhë pa
pagesë principali prej 3 vjetësh dhe me një interes
të përcaktueshëm mbi bazën e tregut në momentin
e disbursimit, bazuar në normën e referencës
Euribor, plus një marzh me 0,9%. Në këtë
marrëveshje huaje parashikohet edhe një tarifë e
menaxhimit prej 0,75% të shumës së huas, si dhe
një komision angazhimi prej 0,25% në vit të
shumës së padisbursuar të huas.
Në vijim dua të sjell dhe disa të dhëna kryesore
për sa i takon borxhit shtetëror në tërësi. Niveli i
borxhit në fund të vitit 2024 pritet të jetë në nivelin
Viti 2024
118
Legjislatura e 10-të
e rreth 14 miliardë eurove apo në terma relativë
në nivelin 58,2% të produktit të brendshëm bruto.
Viti 2024 ka shënuar përmirësim për sa i përket
menaxhimit të borxhit publik dhe realizimit të
huamarrjes. Treguesi i peshës së borxhit të
jashtëm ka pësuar një ulje nga ai i fundit të vitit
2023, për rrjedhojë kemi edhe një ulje të peshës
së borxhit të denominuar në valutë të huaj nga
45,6% në fund të vitit 2023, në 43,3%. Në synojmë
uljen e mëtejshme të tij edhe në periudhën
afatmesme, në linjë edhe me strategjinë
afatmesme të menaxhimit të borxhit, e cila synon
mbajtjen në një nivel nën 50% të borxhit të emetuar
në valutë të huaj.
Ju faleminderit!
Elisa Spiropali – Referuar nenit 74, pika 2, të
Rregullores, hapim debatin për projektligjin, sipas
listës së diskutantëve të regjistruar.
Zoti Leskaj, keni fjalën.
Të përgatitet zonja Marnoj.
Bujar Leskaj – Së pari, më sinqeritetin më të
madh më duhet të falënderoj ministrin e Financave
për prezantimin e tij. E bëj këtë falënderim edhe
për një fakt të thjeshtë: këtu, në një nga këto
karriget e qeverisë, duhej të ishte edhe ministrja
përgjegjëse. Kjo hua do të implementohet nga
Ministria e Turizmit dhe Mjedisit. Nuk e kuptoj, por
vetëm një qeveri, si puna e qeverisë suaj, mund ta
bëjë këtë gjë. Megjithatë, le të kthehemi te kjo hua.
Sigurisht, në nivel të ekonomisë së gjelbër, jo
ndotëse të rëndë të mjedisit tonë dhe jo
eksportuese të mallrave toksike, sikurse ka
ndodhur me skandalin e fundit qeveritar në portin
e Durrësit, ne kemi mangësi dhe hendeqe të
mëdha. Për këtë arsye projektligji “Për ratifikimin
e marrëveshjes së huas ndërmjet Republikës së
Shqipërisë (huamarrësi) dhe Agjencisë Franceze
për Zhvillim (huadhënësi) për financimin e projektit
“Një hua për politika publike për të mbështetur
aftësinë përtëritëse dhe zhvillimin e gjelbër të
Shqipërisë””, i cili do të mundësojë financimin e
programit të mësipërm nëpërmjet akordimit të një
huaje në shumën 120 milionë euro nga Agjencia
Franceze për Zhvillim, do të përbënte një nismë
për t’u përshëndetur dhe për t’u mbështetur, po të
mos vihej në duart e qeverisë për shpenzimet e
buxhetit dhe nëse sekti në qeverisje për shumë
se 11 vjet nuk do ta kishte dyfishuar borxhin publik
të vendit për frymë. Problematika parësore e këtij
projektligji nuk qëndron te ndihma e ofruar në
formën e huas koncensionare nga një institucion
donator, si Agjencia Franceze për Zhvillim. Kjo
kredi nuk është lehtësisht e butë. Të nderuar
zotërinj deputetë, nuk është kredi e butë, sepse
afatin e shlyerjes e ka 12 vjet, sa gjysma e kredive
të buta që janë dhënë në vendin tonë përgjithësisht
me afat 25 deri në 35 vjet nga institucione të tjera
donatore, si Banka Botërore, banka gjermane me
kapital shtetëror, KfW-ja, BERZH-i, Banka
Europiane e Investimeve e të tjera, pra këtu është
mashtrimi i parë. Ne problemin madhor e kemi
brenda vetes, me papërgjegjshmërinë dhe
aventurat fiskale financiare të qeverisë së sotme
që administron buxhetin, e cila më 28 gusht 2024
miratoi aktin normativ nr. 3, duke shkelur haptazi
nenin 7 të Kushtetutës për ndarjen dhe për
monitorimin e pushtetit ekzekutiv nga ai legjislativ.
Problematika thelbësore e pranimit të kësaj kredie,
huaje koncensionare, ka të bëjë me faktin se kjo
hua jepet në formën e mbështetjes buxhetore, pra
shkon për financimin e përgjithshëm të buxhetit të
shtetit dhe deficitit të tij të përgjithshëm. Prandaj,
në diskutimin tim, do të përpiqem të rrok këtë fushë.
Kjo kredi koncensionare i jepet një qeverie që në
11 vjet e ka dyfishuar borxhin publik për frymë të
vendit, që nuk bën asgjë për promovimin e rritjes
ekonomike të qëndrueshme dhe gjithëpërfshirëse.
Përkundrazi, fakti më demaskues dhe më i
rëndësishëm në këtë hua, që ne duhet të votojmë
sot si parlamentarë, është se nuk ka projekte
konkrete që e shoqërojnë këtë marrëveshje huaje.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Kryetare, ta mbarojnë mbledhjen
ministrat?!
Elisa Spiropali – Keni shumë të drejtë, zoti
deputet!
Ju lutem, ministra, uluni në vendet tuaja!
Bujar Leskaj – E ripërsëris që fakti më
demaskues i kësaj huaje është se për herë të parë
këtu vjen një hua, që nuk shoqërohet me projekte
konkrete, me projekte ku do të implementohet kjo
hua. Kjo qeveri e ka thelluar pabarazinë shoqërore
dhe ekonomike të shqiptarëve. Koeficienti  Gini i
pabarazisë për Shqipërinë është më i larti në rajon
dhe një ndër më të lartët në Europë, siç e theksova
edhe në diskutimin tim të mëparshëm. Sipas
marrëveshjes për kredinë, kjo hua jepet për të
nxitur konsumin dhe prodhimin e përgjegjshëm në
vend, duke siguruar modele të qëndrueshme të
konsumit dhe të prodhimit. Të paktën teorikisht ky
është qëllimi i saj, por qeveria që shqiptarët kanë
mbi krye në këta 11 vjet, nuk ka siguruar deri tani
119
Legjislatura e 10-të Viti 2024
asnjë model të qëndrueshëm prodhimi dhe
konsumi; nuk ka parë asnjëherë nga ekonomia
prodhuese e vendit dhe nga eksporti, por vetëm i
ka dëmtuar të dy këta motorë zhvillimi, duke ua
lënë tregjet e lira dhe duke favorizuar oligarkët e
shtetit, sidomos në 2-3 vjetët e fundit.
Rama pothuajse të gjithë tenderat shtetërorë i
ka bërë në dëm dhe në rrënim të biznesit prodhues
dhe eksportues të vendit, përmend këtu, për
shembull, biznesin e industrisë eksportuese fason,
të tekstilëve dhe të këpucëve.
Qeveria e sotme nuk ka forcuar në asnjë nga
këta 11 vjet qëndrueshmërinë dhe kapacitetet
përshtatëse të vendit ndaj rreziqeve, të cilat lidhen
me klimën dhe katastrofat natyrore, përkundrazi,
e ka lënë vendin, fermerët dhe të gjithë popullsinë
në mëshirë të përmbytjeve në dimër dhe të zjarreve
të mëdha nga thatësira e tejzgjatur në verë, thënë
ndryshe e ka lënë në rrjedhje të lirë.
Vendi ka sot vetëm gjysmën e fondit pyjor që
kishte tri dekada më parë, me ekosisteme tokësore
dhe ujore të dëmtuara keq dhe me pyje të
keqmenaxhuara. Të gjitha këto arsye, në fakt,
duhet t’i ngrija më parë, por kam përshtypjen se
dhe Kryetarja u nxitua dhe pas fjalës së ministrit
nuk kërkoi mikroseancën e pyetjeve, kështu që
dëshiroj të ngre tri pyetje thelbësore për moralin e
marrjes së kësaj kredie koncensionare nga sekti i
qeverisjes sot.
 Si mund të marrim kredi koncensionare 120
milionë euro për buxhetin e shtetit për të nxitur
konsumin, kur pas 12 vjetësh do të na kërkohen
160 milionë euro, duke siguruar modele të
qëndrueshme të konsumit, kur mbështetja
buxhetore për kategoritë në nevojë gjatë
pandemisë së Covid-19 ka qenë më e ulëta në
rajon?
Së dyti, si mund të marrim kredi koncensionare
120 milionë euro për buxhetin e shtetit, kur pas 12
vjetësh do të na kërkohen 160 milionë euro për
rritjen e numrit të qyteteve që miratojnë dhe
zbatojnë politika e plane të integruara drejt
përfshirjes dhe efikasitetit të burimeve, kur kjo
qeveri ka lënë në mes të rrugës reformën
administrative-territoriale të nisur në vitin 2015,
duke krijuar një kaos të paparë dhe borxhe pafund
në menaxhimin e 61 bashkive, disa prej të cilave
të stërmëdha dhe pa kapacitetet e duhura
njerëzore dhe financiare, duke mos pranuar ta
rishikojë këtë reformë?
Së treti, si mund të marrim kredi koncensionare
120 milionë euro për buxhetin e shtetit, ku pas 12
vjetësh do të na kërkohen 160 milionë euro për
mbrojtjen, rimëkëmbjen dhe nxitjen e shfrytëzimit
të qëndrueshëm të ekosistemeve tokësore, kur
ndryshimet në ligjin për zonat e mbrojtura, që janë
bërë kohë më parë nga kjo mazhorancë, synojnë
shkatërrimin e ekosistemeve të parqeve tona
natyrore?
Si mund ta miratojmë ne, si mund ta votojmë
ne si deputetë një hua të tillë, e cila nuk është e
shoqëruar me projekte konkrete?
Shqipëria sot ka një sipërfaqe rekord të tokës
djerrë dhe të papunuar në më shumë se 100 mijë
hektarë, duke humbur biodiversitetin e
mrekullueshëm të saj. Për t’u shërbyer oligarkëve
të Ramës, qeveria nuk ndalet deri në shkretimin e
të gjitha fshatrave të Lumit të Vlorës, duke
projektuar dhe duke financuar me hua të buta
devijimin e lumit të Shushicës për t’u çuar ujë
resorteve turistike të oligarkëve në Himarë.
Unë jam i bindur që ju do ta votoni, në fakt,
kompaktësia (nuk dëshiroj të përsërit ato që thashë
më parë) juaj është për t’u admiruar për
propagandën gëbelsiane-zhdanoviste që ju keni,
por të vjen keq për pasojat që i sjell Shqipërisë,
sepse ju do ta miratoni këtë.  Kjo kredi
koncensionare prej 120 milionë eurosh e Agjencisë
Franceze të Zhvillimit i jepet një qeverie, e cila në
11 vjet e më shumë e ka dyfishuar borxhin për
frymë të vendit, përmes aventurave të saj fiskale
dhe financiare. Kushtet e kredisë janë: norma e
interesit është Euribor plus 0,9%, afërisht 4,9% për
12 vjet; në 3 vjetët e parë nuk paguhet principali
dhe, me llogaritjet për vlerën e ardhshme të parasë
me formulë, në fund të 12 vjetëve do të paguajmë
160 milionë euro, pra 40 milionë euro më shumë.
Ndërkohë, nëse borxhin publik për frymë, për çdo
qytetar, në vitin 2013 e kishim 2 237 euro, sot e
kemi 5 647 euro, me një rritje 2,5 herë, me llogaritë
e INSTAT-it tuaj të famshëm. Pavarësisht se në 2
vjetët e fundit, kryesisht për shkak të mbiçmimit të
lekut në tregun valutor, stoku i borxhit publik në
raport me PPB-në është ulur, kostoja e borxhit,
paratë që shqiptarët nga taksat e tyre paguajnë
për interesat e këtij borxhi, janë rritur. Pra, paratë
që do të paguajmë për borxhin e sotëm, janë
gjithmonë në rritje për shkak të interesave të tij.
Vetëm për vitin 2024 ju keni planifikuar 13,3
miliardë lekë më shumë shpenzime për interesat
e borxhit publik të vendit, në krahasim me vitin 2023
ose 133 milionë euro më shumë nga taksat tona.
Viti 2024
120
Legjislatura e 10-të
Rritja ekonomike e viteve 2020-2024, që ju
trumbetoni, nuk sjell perspektivë te njerëzit në
nevojë dhe te qytetarët e thjeshtë, më keq akoma
te shtresa e mesme e popullsisë, të cilët, në fakt,
e kanë humbur shpresën për përmirësimin e
gjendjes së tyre ekonomike, prandaj emigrojnë...
Elisa Spiropali –  Ju lutem, përfundoni, zoti
Leskaj!
Bujar Leskaj  – Në këto kushte, marrja e një
kredie të re koncensionare prej 120 milionë eurosh,
kur pas 12 vjetëve të ardhshëm duhet t’i kthejmë
kreditorit 42 milionë euro më shumë, i rëndon
financat publike të vendit, përbën
papërgjegjshmërinë financiare të radhës së sektit
“Rama” në qeverisje, më keq akoma nuk ka asnjë
bazë optimiste që kjo hua do të përdoret në
mënyrën më të mirë dhe shpenzimet e kësaj huaje
do të kryhen me eficiencë, efektivitet dhe
ekonomicitet, përkundrazi do të abuzojnë, do të
abuzojnë, do të abuzojnë.
Faleminderit për 15 sekondat!
Elisa Spiropali – Faleminderit!
Deputetja Marnoj nuk është në sallë,
konsiderohet që ka hequr dorë nga fjala.
Zoti Noka, dhe më pas zonja Ulliri. Nuk janë në
sallë, konsiderohet që kanë hequr dorë nga fjala.
Zoti Shehaj, dhe të përgatitet zoti Agalliu. Nuk
janë në sallë, konsiderohet që kanë hequr dorë
nga fjala.
Këtu mbyllet diskutimi për këtë projektligj.
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës, me
projektligjin “Për ratifikimin e marrëveshjes së huas
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe Agjencisë
Franceze për Zhvillim për financimin e projektit “Një
hua për politika publike për të mbështetur aftësitë
përtëritëse dhe zhvillimin e gjelbër të Shqipërisë””.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, keni të drejtë, kemi projektligjin “Për
ratifikimin e letrës së pjesëmarrjes së Këshillit të
Ministrave të Republikës së Shqipërisë në
memorandumin e mirëkuptimit për Qendrën
Europiane të Ekselencës kundër Kërcënimeve
Hibride”.
 Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, a ka
pyetje?
Nismëtar është Kryeministri, por ministri i
autorizuar është ministri për Marrëdhëniet me
Parlamentin, zoti Balla.
A keni pyetje, sipas nenit 73, pika 2, të
Rregullores? Nuk keni.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit
nga nismëtari.
Zoti Balla, keni fjalën, sigurisht, pa kufizim
minutazhi.
Taulant Balla  - Në komisionet e Kuvendit,
qofshin komisione përgjegjëse apo komisione për
dhënie mendimi, kemi pasur diskutime të frytshme.
Gjej rastin t’i falënderoj të gjithë kolegët, të
mazhorancës dhe opozitës, që gjetën dakordësinë
për ta miratuar!
Për publikun, besoj ndajmë të gjithë të njëjtin
shqetësim: kërcënimet hibride, sikurse ato që hyjnë
në gamën e sulmeve kibernetike, fenomeni i
dezinformimit, lufta e natyrës ekonomike,
ndërhyrjet në proceset demokratike, janë sot një
instrument i preferuar i aktorëve shtetërorë dhe
joshtetërorë për të minuar stabilitetin dhe sigurinë
e proceseve demokratike, këtu u referohem
kryesisht proceseve zgjedhore. Prandaj, qasja e
vendit tonë në një iniciativë të rëndësishme, sikurse
është Qendra e Ekselencës për Kërcënimet
Hibride, përbën, sikurse e thanë, në fakt, edhe mjaft
kolegë të opozitës dhe kolegë të mazhorancës,
një hap pozitiv dhe të rëndësishëm.
Shqipëria, të nderuar kolegë, ka arritur të
digjitalizojë, dhe këtë do t’jua them edhe në ligjin
që pason, mbi 95% të shërbimeve. Por me rritjen
e këtij niveli kaq të madh digjitalizimi, rritet edhe
rreziku i ekspozimit nga sulmet kibernetike.
Prandaj, shembull është fakti se vitet e fundit kemi
pasur një seri sulmesh kibernetike të sofistikuara,
të cilat kanë sjellë domosdoshmërinë e reformave
të thella në këtë fushë.
Pikërisht, për t’iu përgjigjur kësaj
domosdoshmërie dhe sfidave të kohës, qeveria e
Kryeministrit Rama ka pasur në fokusin e saj
marrjen e një sërë masash për forcimin e sigurisë
kibernetike, dhe këto reforma përfshijnë një sërë
politikash.
E para ka të bëjë me forcimin e kuadrit ligjor,
me incentivimin e burimeve njerëzore që
përfshihen në infrastrukturën mbrojtëse ndaj
sulmeve kibernetike. Kuvendi i Shqipërisë ka
miratuar në pranverë të këtij viti ligjin për sigurinë
kibernetike, i cili ka qenë një hap i rëndësishëm
në përafrimin e legjislacionit shqiptar me acquis
communautaire  në këtë sektor, siç është edhe
direktiva përkatëse e Parlamentit dhe e Këshillit
Europian.
Kemi tanimë një institucioni modern për
parandalimin dhe monitorimin e incidenteve
kibernetike, si dhe po punojmë çdo ditë për rritjen
121
Legjislatura e 10-të Viti 2024
e kapaciteteve tona teknike dhe, mbi të gjitha,
burimet njerëzore.
Shqipëria është një ndër vendet e para në
rajonin e Ballkanit Perëndimor, që ka ngritur dhe
ka funksionale 24 orë në 7 ditë, Qendrën
Qeveritare Operacionale të Sigurisë Kibernetike
(SOC) për monitorimin e shërbimeve dhe
infrastrukturave kritike të vendit.
Po punojmë për të plotësuar boshllëqet
teknologjike, boshllëqet e kapaciteteve
profesionale, boshllëqet e politikave. Kemi
identifikuar 159 infrastruktura kritike, që i përkasin
sektorit publik dhe sektorit privat. Me të drejtë,
kolegia Tabaku në Komisionin për Çështjet
Europiane e ngriti këtë si pjesë të shqetësimeve,
që lidhen me infrastrukturën private kryesisht ato
bankare, dhe natyrisht që është në detyrën tonë
ta forcojmë bashkëpunimin dhe, në njëfarë
mënyre, vetëndërgjëgjësimin e aktorëve që
mbajnë infrastrukturë kritike, për t’iu përqasur
niveleve më të larta të sigurisë kibernetike.
Mbrojtja e infrastrukturës kritike kibernetike
është pjesë e strategjisë sonë në këtë fushë 2025-
2030. Po punojmë për implementimin e
teknologjive të avancuara, si dhe ngritjen dhe
forcimin e vazhdueshëm të standardeve dhe
politikave të sigurisë së informacionit.
Një dimension me rëndësi i sigurisë kibernetike
është edhe forcimi i pozicionit të Shqipërisë në
arenën ndërkombëtare. Këtu vlen të theksoj se
Shqipëria është tanimë pjesë e iniciativës së
ndërmarrë nga Presidenti Biden, nga qeveria
amerikane, që lidhet me “Counter Ransomware”,
që është një iniciativë ku marrin pjesë rreth 40
shtete, kryesisht vende anëtare të BE-së dhe të
NATO-s, ku Shqipërisë i është besuar edhe drejtimi
i politikës së 6-të, që ka të bëjë me konfiskimin e
aseteve virtuale të përfituara përmes sulmeve
ransomware.
Mbrojtja e qytetareve është një tjetër hap shumë
i rëndësishëm. E thashë edhe në komisionet
përkatëse, mbrojtja e institucioneve publike dhe
private, pa ndërgjegjësimin e qytetarëve, do të
ishte e pamjaftueshme dhe nuk do të ishte e plotë
në hapësirën tonë kibernetike. Për këtë arsye,
përmes Agjencisë Kombëtare për Sigurinë
Kibernetike, i kemi kushtuar dhe vazhdojmë t’i
kushtojmë një vëmendje të veçantë, duke
bashkëpërfshirë këtu të gjitha institucionet e tjera,
mbrojtjes së qytetarëve nga sulmet hibride, qofshin
ato të natyrës kibernetike apo formave të tjera, këtu
i referohem: mbrojtjes së fëmijëve nga kërcënimet
kibernetike (gjithçka që kemi bërë deri më tani
përmes paketës së sigurisë në shkolla, përmes
punës së lavdërueshme që bën Ministria e Arsimit
dhe institucionet e tjera për të rritur kapacitet tona
monitoruese në rrjetet sociale apo në motorët e
kërkimit në internet, për të garantuar sa më pak
akses të fëmijëve tek informacione apo gjithçka
tjetër, që është e dëmshme për fëmijët), nxitjes së
pjesëmarrjes së personave me aftësi ndryshe,
përfshirjes së komunitetit rom, mbrojtjes së
qytetarëve të moshës së tretë dhe pa harruar
asnjëherë mbrojtjen e grave dhe vajzave nga
çdolloj forme e dhunës me bazë gjinore në botën
kibernetike dhe virtuale.
Në këtë aspekt gjej rastin të vlerësoj se është
shumë i rëndësishëm edhe Komisioni i Posaçëm
për Dezinformimin, i ngritur nga Kuvendi i
Shqipërisë, i drejtuar nga kolegu Braçe, ku e
ripërsëris apelin tim, që e kam bërë edhe gjatë
punimeve të komisioneve në Kuvend (Kuvendi ka
miratuar prej 4 vjetësh e pak një rezolutë sa i përket
kësaj çështjeje dhe ne jemi ndër të paktat
parlamente që i jemi bashkëngjitur Parlamentit
Europian dhe Kongresit Amerikan, që kemi një
komision të posaçëm për këtë çështje): ftesa jonë,
e mazhorancës, është që të bëheni pjesë e të dy
komisioneve tona të posaçme të Kuvendit të
Shqipërisë për të dhënë kontributin tuaj, por kjo
gjë duhet të ndodhë sa më shpejt.
Ftesa ime, në fakt, është pranuar që në
komision. Opozita ka deklaruar votën pro bashkë
me mazhorancën për ta bërë Shqipërinë pjesë të
kësaj Qendre Europiane të Ekselencës sa u përket
sulmeve kibernetike.
 Faleminderit!
 Elisa Spiropali – Faleminderit!
 Referuar nenit 74, pika 2, të Rregullores, hapim
debatin për projektligjin, sipas listës së
diskutantëve të regjistruar.
Zoti Dogjani, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Kollçaku.
Asllan Dogjani - Faleminderit, zonja Kryetare!
 Kolegë deputetë,
Pjesëmarrja e Shqipërisë në Qendrën e
Ekselencës në Finlandë, sipas relacionit, sjell
përfitime për Shqipërinë, kryesisht në luftën kundër
kërcënimeve hibride, propagandës së rreme,
ndërhyrjeve politike dhe dezinformimit.
 Pikërisht, duke u nisur nga këto përfitime, unë
mendova të flisja, sidomos për këto tri pikat e fundit,
Viti 2024
122
Legjislatura e 10-të
së pari, për propagandën e rreme.
Çfarë propagande bëhet në Shqipëri, kryesisht
nga Kryeministri, nga mëngjesi deri në darkë?
Propagandë, sa shpeshherë njerëzve u duket se
janë aq të lumtur nga propaganda dhe nuk e
kuptojnë se në çfarë gjendjeje është Shqipëria. Ne
jemi gati si në diktaturë, dhe kur je në diktaturë
nuk e kupton, për shkak të kësaj propagande që
bën Edi Rama nga mëngjesi në darkë. A e keni
parë, ai ka në dispozicion pothuajse shumicën e
mediave, rrjetet sociale, pafund të rinj, që paguhen
nga administrata e shtetit, të cilët rrinë si gjuetarë,
sa kur ndonjë nga opozita shkruan në Facebook,
ata i sulen, duke e qëlluar me fjalë pafund. Është
një propagandë e jashtëzakonshme, që dështimet
i paraqesin si suksese.
Është rritur ekonomia - thoshin edhe sot, kur
po diskutonim aktin normativ për buxhetin e shtetit,
ndërkohë që varfëria rritet përditë dhe shqiptarët
ikin. Kjo është propagandë pafund.
E ka filluar me propagandë që në vitin 2013,
para se të vinte në pushtet. E mbani mend se çfarë
thoshte: me të ardhur në pushtet do të kemi ujë 24
orë dhe përgjegjësi do të jem unë, Edi Rama. Më
thoni një qytet që sot ka ujë 24 orë, një rreth të
Shqipërisë. Unë nuk di. Në kryeqytet, të paktën
në Kamzë, ku jemi ne, zona e Veriut, mungon uji.
Mbushin ujë me depozita dhe me kova, si në
Mesjetë. Dhe çfarë uji marrin? Me atë ujë gatuajnë,
se nuk kanë mundësi të blejnë ujin për të gatuar.
Kush e pi ujin e çezmës? Por ky propagandon se
ka ujë 24 orë. Iu mbushte mendja njerëzve nga
propaganda e tepërt, se me të vërtetë kanë ujë 24
orë. Harrojnë se nuk e kanë.
Por, çfarë premtonte tjetër? Shëndetësi falas.
Shëndetësia, e thamë edhe sot, ka degraduar në
atë fare feje, sa nuk e di se çfarë shkence mund të
bëhet këtu që ta vëmë shëndetësinë në shina dhe
t’u shërbejë qytetarëve. Pse? Sepse janë marrë
peng nga privati. U është marrë peng fryma
qeveritarëve tanë nga privati.
 Çfarë premtoi tjetër? Legalizimet - tha, - do të
bëhen falas. E keni parë se si bëhen falas
legalizimet.
Çfarë tha tjetër? Ne do të kemi arsim cilësor, -
tha. Fëmijët tanë do të arsimohen këtu me dije të
mëdha, - tha. Vetëm vitin e kaluar, po ta
krahasojmë me këtë vit, 125 mijë nxënës
mungojnë. Kanë ikur. Largohen përditë. Pse
largohen? Sepse nuk marrin arsim cilësor, sepse
fëmijët që në moshën 12 vjeç përdorin drogë nëpër
shkolla, sepse fëmijët, për shkak të pamundësisë
së prindërve për të siguruar bukën e gojës, ikin
dhe marrin arratinë, sepse edhe ata që shkollohen,
që kanë ngelur këtu, nuk janë të ditur për shkak
se nuk e kanë arsimin siç duhet.
Çfarë propagande ka bërë tjetër? Rend dhe
siguri. Për 6 muaj - tha Edi Rama, do ta sigurojmë
Shqipërinë, njerëzit do të jenë të lumtur, do të jenë
të sigurt për jetën dhe pronën. Vriten përditë. Vetëm
në muajin gusht 13 atentate me armë zjarri, 48
vrasje në 8 muaj. Vriten në mënyrë mafioze për
pazare, për drogë, për korrupsion, për prona, për
krimin e organizuar.
Prandaj, unë e mora fjalën për t’ju thënë se
qytetarët shqiptarë nuk hanë propagandë, që
shqiptarët nuk duhet të gënjehen përditë, sepse
duke pasur në dorë shumicën e medieve, duke
pasur në dorë rrjetet sociale, duke pasur në dorë
paratë, duke pasur në dorë një makineri të madhe
të administratës, me këtë propagandë ua ka
shpërlarë trurin qytetarëve shqiptarë. Kur e
dëgjojmë, edhe neve na duket vetja që jemi me të
vërtetë mirë. Si jemi mirë? Faqja e zezë jemi,
njerëzit nuk kanë mundësi të sigurojnë thesin e
miellit, njerëzit nuk kanë mundësi të marrin shërbim
shëndetësor, vdesin për shkak të ilaçeve e me
radhë.
Prandaj, shumë mirë që Shqipëria anëtarësohet
në këtë qendër. Është shumë e rëndësishme, ama
ne, përpara se të anëtarësohemi në këtë qendër
dhe të marrim këto përfitime, duhet të bëjmë
gjithçka që të mos e lejojmë Kryeministrin t’ua
shpërlajë trurin shqiptarëve me propagandë nga
mëngjesi deri në darkë, duke i paraqitur dështimet
e tij dhe braktisjen masive të Shqipërisë nga
shqiptarët se gjoja ikin për një jetë më të mirë. Jo,
jo, askush nuk ka dëshirë të ikë nga vendi i tij,
askush nuk ka dëshirë të lërë nënën dhe babën
atje në Kukës, në Has, Tropojë, apo në Tiranë
vetëm, të shkojë rrugëve të kurbetit dhe të punojë
për një copë bukë atje; askush nuk ka dëshirë që
fëmijën ta heqë nga klasa e tetë apo e nëntë dhe
ta fusë në punë, se nuk ka mundësi të hajë bukë;
askush nuk ka dëshirë të shkojë e të marrë borxh
te privati.
 Prandaj, ne, si Parlament, duhet ta vendosim
me ligj që kush bën propagandë të rreme, të mbajë
përgjegjësi; kush dezinformon, të mbajë
përgjegjësi. Dikush mund të thotë që populli na
vlerëson. Po, mor, po, por po e bombardove
popullin nga mëngjesi deri në darkë me
123
Legjislatura e 10-të Viti 2024
propagandë, shpëlahet truri. Se truri i njërit
shpëlahet nëse të gjithë ditën i thua: shiko se kemi
rritur ekonominë, dhe i duket sikur është rritur
ekonomia, në një kohë që 46% e fëmijëve janë të
kequshqyer.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Kollçaku, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Noka.
Bardhyl Kollçaku  – Faleminderit, e nderuar
zonja Kryetare.
Në fakt, po rrija me letër dhe me laps, sepse
parafolësi është një ekspert nga fusha e sigurisë,
dhe mendova të mbaja ndonjë shënim dhe ta
përdorja, qoftë për mirë, qoftë për të përmirësuar,
por nuk gjeta. Kuptova vetëm një fjalë:
propagandë.
Në fakt, kjo qendër ekselence, që, të them të
drejtën, është një nga qendrat e ekselencës më
serioze të NATO-s dhe të BE-së, është e vetmja
që nuk është zgjeruar me partnerë apo vende që
nuk i përmbushin standardet e sigurisë; ka 36
vende NATO-BE.
Më këtë rast unë dua ta falënderoj ministrin
Hasani, që e shkundi nga pluhuri i harresës këtë
notë pranimi të marrëveshjes, si dhe qeverinë që
e sjell sot në Kuvendin e Shqipërisë!
Falënderoj zotin Balla, që ishte në komisione, i
cili, edhe në cilësinë e koordinatorit kombëtar të
qëndrueshmërisë në NATO, e sqaroi më së miri jo
vetëm misionin dhe objektivat e kësaj qendre, por
edhe çfarë shpresohet të përfitojmë si një vend
anëtar me të drejta të plota! Nëse mundet më
shumë për publikun, sepse kolegu parafolës nuk
arriti t’i sqaronte se cilat janë elementet e
kërcënimeve të sulmeve kibernetike, nuk është
propaganda, por janë sulmet kibernetike,
sabotazhi, provokimet, përdorimi i emigracionit të
paligjshëm si instrument për të prishur rendin,
stabilitetin dhe qetësinë; janë ndërhyrjet malinje
në proceset demokratike dhe politike të një vendi,
është përdorimi i valvulave të gazit dhe të naftës, i
bllokadës ekonomike, si dhe shumë forma të tjera,
nuk po futem në detaje, të kërcënimeve hibride.
Sot jemi një ditë pas 11 shtatorit, kur 23 vjet më
parë, nga kërcënimet terroriste dhe hibride, mbi 3
mijë veta humbën jetën në Shtetet e Bashkuara të
Amerikës. Këto kërcënime hibride sot, edhe në
vlerësimet e dokumenteve strategjike të Aleancës,
të konceptit strategjik 2022, të komunikatës së
fundit të qershorit të këtij viti në Uashington, por
edhe dokumenteve tona kombëtare, të strategjisë
së sigurisë kombëtare dhe të strategjisë ushtarake,
janë një tendencë në rritje jo vetëm në vendet
aleate, siç dëgjojmë përditë për sulme dhe
ndërhyrje në proceset demokratike në SHBA nga
Rusia, nga Irani apo shtete të tjera, edhe nga
aktorë joshtetërorë dhe grupe të caktuara, por
edhe duke përdorur në rajonin e Ballkanit edhe
vende proxy . Është detyra jonë që nëpërmjet
anëtarësimit në këtë qendër t’i zhvillojmë
kapacitetet tona kombëtare, të zhvillojmë strategjitë
dhe planin kombëtar.
Ne sot kemi një qendër kundër ekstremizmit të
dhunshëm, që u krijua pas fenomenit të “luftëtarëve
të huaj” në periudhën 2015-2016. Ndoshta ka
ardhur koha që kësaj qendre t’i vihet një detyrë
tjetër edhe për kërcënimet hibride. Pikë kontakti
do të jetë Agjencia Kombëtare e Mbrojtjes
Kibernetike, por unë mendoj dhe sugjeroj, besoj
se do të jetë edhe në konkluzionet e Komisionit të
Posaçëm të Dezinformimit, që të gjitha strukturat
ligjzbatuese, kam parasysh këtu Ministrinë e
Mbrojtjes, Ministrinë e Brendshme, SHISH-in,
AKSIK-un apo edhe struktura të tjera, duhet të
kenë kapacitete të zhvillojnë ekspertizë për t’i
përballuar këto kërcënime.
Më vjen mirë që është hartuar lista e
infrastrukturës kritike. Sot janë të listuara 151
objekte shtetërore, por edhe private. Kjo ndoshta
duhet të rishikohet edhe në frymën e mësimeve të
nxjerra, por edhe në konsultim me aleatët. Ajo që
është më e rëndësishme është që opozita, nëse
vërtet e gjykon dhe i dhimbset ky vend, duhet të
jetë pjesë e këtyre proceseve, pjesë e Komisionit
të Dezinformimit, të cilin ju e quani, të censurës.
Është një komision bipartizan në SHBA, në Angli,
në Bashkimin Europian, është edhe te ne, prandaj
hajdeni të kontribuoni dhe mos lejoni të kthehet
në një komision censure. Nëse ju e mendoni të
tillë, jepni kontributin tuaj, siç janë të përfshirë të
gjitha organizatat dhe të gjithë aktorët shtetërorë
dhe joshtetërorë, që të kontribuojmë të gjithë së
bashku.
Jam i sigurt, siç e tha edhe ministri Balla, që
një pjesë e deputetëve të opozitës janë gati që sot
të jenë pjesë e këtij komisioni, kështu që unë i ftoj
ata, por mbi të gjitha uroj dhe shpresoj që me
anëtarësimin në këtë qendër (do të jemi me të
drejta të plota), do të kemi mundësi të marrim të
gjithë ekspertizën. Më e rëndësishmja është që
kjo do të jetë një qendër ekselente jo vetëm nga
emri, por edhe nga përmbajtja dhe jo pa qëllim
Viti 2024
124
Legjislatura e 10-të
ndodhet në Finlandë, në kufirin lindor të Aleancës,
për një që i kupton këto kërcënime dhe rreziqe.
Edhe një herë ju ftoj që së bashku ta miratojmë
dhe të jemi pjesëtarë të kësaj qendre!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Noka, nuk ndodhet në
sallë, kështu që konsiderohet se ka hequr dorë
nga fjala.
Fjalën e ka zoti Deliu.
Të përgatitet zoti Dule.
Më falni, dua të bëj edhe një sqarim të shkurtër,
për respekt! I lexova emrat që janë regjistruar dhe
nuk kanë bërë tërheqje në sekretari, të tjerët janë
hequr nga lista.
Denis Deliu – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë shqiptarë,
Unë, si deputet i Krujës, përpara se të flas për
projektligjin, në fakt, mendoj se është e hijshme
dhe serioze t’ju them dy fjalë, sepse sot jam shumë
i lumtur, sepse kërkesat e banorëve të bashkisë
së Krujës gjetën zgjidhje, pra qeveria dha një
zgjidhje provizore, por përfundimtarja do të pasojë
në ditët në vijim. Ka qenë një problem shqetësues
dhe shumë i drejtë nga ana e qytetarëve të
Bashkisë së Krujës, por cili ishte pozicioni im si
deputet dhe qytetar i asaj bashkie? Realisht, ishte
një pozicion shumë i vështirë, sepse problemi ishte
shumë i drejtë, por keqkuptimi kishte sjellë
pakënaqësi ndaj banorëve, por edhe probleme me
aksesin e hyrje-daljeve Thumanë-Qafë Kashar.
Bllokimi i aksesit sillte problematika në
mosfunksionimin e lëvizjes së lirë të qytetarëve,
por edhe në dështimin e shumë bizneseve në zonë
(realisht personat që i kanë këto bizneseve jetojnë
dhe e ndërtojnë jetën e tyre me të ardhurat nga
këto biznese). Po a ishin protestat zgjidhja e
duhur? Pa dyshim që jo, por protestat bënë të
mundur që realisht shqetësimi dhe zëri i tyre të
adresohej dhe të gjendej zgjidhja. Protestat u
politizuan, u krijuan disa përplasje me policinë, të
panevojshme, ku unë si oficer, ish-ushtarak,
realisht nuk mund ta pranoj një protestë ku
dhunohet një punonjës policie, megjithatë qytetarët
e Bashkisë Krujë treguan durim dhe maturi përballë
kësaj situate.
Vazhdimisht më kërkohej si deputet t’i
bashkohesha protestës, një sfidë e madhe kjo, por
ishte një vendimmarrje që nuk mund ta merrja,
sepse unë mendoja që si deputet dhe si qytetar ta
kërkoja zgjidhjen këtu në Parlament, mund ta
kërkoja zgjidhjen duke komunikuar me pronarin e
firmës ndërtuese, me drejtorin e Përgjithshëm të
Rrugëve, ministrin e Infrastrukturës e deri te
Kryeministri. Në fakt, e ushtrova detyrën time duke
filluar takimet dhe komunikimet, të cilat ishin herë-
herë të vështira, por herë-herë edhe të
kuptueshme. E fillova me fjalime në Parlament,
statuse sensibilizimi në Facebook  dhe në
Instagram , duke u shprehur se kjo ishte një
protestë paqësore dhe me besim te qeveria.
Të nderuar kolegë dhe qytetarë, a mund ta
harrojë Kruja dhe Fushë-Kruja ndihmën e qeverisë
shqiptare pas tërmetit të vitit 2019? Ne realisht i
jemi mirënjohës, këtë e them si qytetar dhe si djalë
i Fushë-Krujës, qeverisë shqiptare për të gjitha ato
ndërtime që ka bërë pas tërmetit të vitit 2019; janë
me dhjetëra shkolla, me dhjetëra pallate, qindra e
mijëra shtëpi, si dhe qendra shëndetësore.
Unë dua t’i falënderoj banorët që treguan
maturi, durim dhe qytetari!
Pra, Fushë-Kruja, por edhe Kruja, së cilës
shpeshherë i ka dalë emri për keq, ka një popull
të mrekullueshëm, me të mirat dhe të këqijat e tij.
Unë mendoj se realisht është një popull me histori
dhe një nga qytetet me tradita. Kjo zgjidhje realisht
na bën sot të gjithëve të lumtur.
Falënderoj kryetarin e bashkisë, ministren e
Infrastrukturës, por edhe Kryeministrin për gjetjen
e zgjidhjeve!
Të nderuar deputetë, ju kërkoj ndjesë, tani do
të kaloj te projektligji, por si deputet dhe qytetar e
ndjeja si detyrim të thosha diçka!
Kërcënimet hibride janë mënyra e re e luftës
globale. Nuk thjeshtëzohet në kufijtë e shteteve
që targetojnë dobësitë e shteteve dhe të shoqërive
ndaj të cilëve synohet influenca me qëllim çorientim
të drejtimit të tyre. Këto dobësi apo cenueshmëri
mund të jenë të ndryshme dhe ekzistojnë në
shoqëri të tilla, këtu përfshihet edhe aktualiteti
politik nëpër të cilin kalojnë vende apo rajone të
caktuara; gjendja ekonomike; kujtesa historike;
legjislacioni; ndarjet shoqërore; faktorët
gjeostrategjikë; aspektet ideologjike; niveli i
edukimit të përgjithshëm apo cenueshmëri të tjera.
Kërcimet hibride, si term, po ashtu u referohen
metodave dhe mjeteve që një aktor shtetëror ose
joshtetëror vendos në praktikë për të ndikuar apo
për të forcuar ndikimin e vet me qëllim forcimin e
interesave të veta, të strategjive dhe të qëllimeve
dashakeqëse.
Kërcënimi hibrid është luftë asimetrike,
125
Legjislatura e 10-të Viti 2024
definitivisht është luftë e gjeneratës së re, që
vështirë se mund të parandalohet pa u shkaktuar
fillimisht dëmet e para serioze. Kërcënimet hibride
mund të definohen si një kombinim i aktiviteteve
të dhunshme, subversive, metodave
konvencionale dhe jokonvencionale, sikurse
metodat ekonomike dhe teknologjike, që përdoren
në mënyrë të koordinuar nga aktorë shtetërorë dhe
joshtetërorë për të arritur qëllime specifike,
megjithëse mbeten nën pragun e luftës së shpallur
zyrtarisht.
Qendra Europiane e Ekselencës kundër
Kërcënimeve Hibride e themeluar në Helsinki të
Finlandës është një mekanizëm i rëndësishëm që
bashkon shtetet për të ngritur kapacitete
mbrojtëse. Sipas kësaj qendre, kërcënimet hibride
karakterizohen nga veprime të koordinuara dhe
të sinkronizuara, aktivitete që zbehin kufijtë mes
luftës dhe paqes, influencimi i vendimmarrjes së
shteteve për t’u shërbyer qëllimeve të
influencuesve dashakeq.
Në përgjithësi, të nderuar kolegë, ne jetojmë
në kohën e kërcënimeve hibride, jetojmë në
periudhën kur këta aktorë shtetërorë dhe
joshtetërorë përdorin dobësitë e shoqërive dhe të
shteteve tona për ta minuar demokracinë. Kjo
marrëveshje na jep neve mundësinë që të
mësojmë dhe të mbrohemi së bashku kundër së
keqes.
Të nderuar kolegë,
Unë kërkoj që me votën tuaj t’i bashkoheni kësaj
marrëveshjeje, pasi kjo i jep mundësi Shqipërisë
të jetë një aktor dhe një faktor kundër kërcënimeve
hibride.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Dule, nuk është në sallë.
Zonja Ulliri?
As zonja Ulliri nuk është në sallë, konsiderohet
se ka hequr dorë nga fjala.
Këtu mbyllet diskutimi për këtë projektligj.
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës,
projektligji “Për disa ndryshime dhe shtesa në ligjin
nr. 64/2012 “Për peshkimin”, i ndryshuar”. Referuar
nenit 73, pika 2, të Rregullores, a ka pyetje drejtuar
nismëtarit, zonjës Denaj?
Nuk ka pyetje.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit
nga nismëtari.
Zonja Denaj, fjala për ju.
Anila Denaj – Faleminderit!
E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Rrugëtimi i Shqipërisë drejt integrimit europian
është tashmë një rrugë pa kthim, rrugë, për të cilën
jemi të angazhuar çdo ditë e më shumë për ta çuar
përpara dhe bërë realitet. E në këtë proces e
rrugëtim është shumë e rëndësishme që të
përmbushim të gjitha detyrat e shtëpisë, ku ndër
më kryesoret është përafrimi i kuadrit ligjor të
Republikës së Shqipërisë me ato të Bashkimit
Europian. Ky është një proces shumë dinamik, i
cili nuk konsiston vetëm në rregullimin e kornizave
ligjore, por ndihmon edhe në identifikimin e
nevojave për përmirësim apo adresim të
problematikave të hasura.
Sektori i peshkimit ka njohur rritje vit pas viti
dhe kjo ka ardhur si rrjedhojë e politikave dhe e
reformave të implementuara nga qeveria, të cilat
kanë dhënë efektet pozitive, duke krijuar mjedisin
mundësues që industria e peshkimit të njohë rritje
vit pas viti. E thënë me shifra dhe fakte, në vitin
2023 eksportet e produkteve të peshkimit arritën
në vlerën 144 milionë euro me një rritje gati 7
milionë euro nga viti 2022, ndërkohë që në ujërat
tona gjatë 8-mujorit të parë të vitit 2024 u peshkuan
19 245 tonë ose 1696 tonë produkte peshkore më
shumë se viti 2023.
Akuakultura është një tjetër segment në
industrinë e peshkimit, në të cilën sot prodhohen
9 600 tonë. Pjesa kryesore e këtij prodhimi ndodh
në Vlorë, por me vendimin e Këshillit të Ministrave
të vitit të kaluar mundësia për të gjithë zhvillimin e
të gjithë akuakulturës në të gjithë vijën bregdetare
është një mundësi reale e zhvillimit të këtij sektori,
i cili për vitin 2030 projekton një vlerë eksporti me
gati 30 mijë tonë. Kjo nuk do të mund të zhvillohej
nëse ne nuk do ta kishim në fokus zhvillimin e këtij
sektori. A ka ky sektor potencial për t’u zhvilluar
më tej dhe për të mundësuar një rritje ekonomike
të më shumë se 10 200 të angazhuarve
drejtpërdrejt me këtë sektor? Ne mendojmë se po.
Kjo na shtyn e motivon të investojmë edhe më
shumë, por njëkohësisht të sjellim në këtë
projektligj disa ndryshime thelbësore që e
mundësojnë rritjen e ekonomisë dhe zhvillimin e
infrastrukturës.
Çfarë propozojmë konkretisht si ndryshime?
Lejet e peshkimit në detet e largëta
Sot flota jonë përbëhet nga gati 811 anije. Këto
anije peshkimi ndahen në dy grupe, ato që janë të
peshkimit artizanal, anijet e vogla, dhe ato që janë
Viti 2024
126
Legjislatura e 10-të
të peshkimit profesional, ku sot janë gati 75 biznese
të angazhuara dhe më shumë se 230 anije. Këto
anije sot janë duke mundësuar peshkimin në detin
Mesdhe, e megjithatë ky projektligj u mundëson
që me një përtëritje të flotës të shkojnë në dete
më të largëta dhe të instalojnë edhe shumë sisteme
të tjera, sipas kërkesave ligjore, e të mundësojnë
një prodhim më të shtuar me flamurin shqiptar në
këto dete.
E gjithë procedura e lejeve është e parashikuar
në nenin 6 të projektligjit dhe është e specifikuar
për peshkim në detet e hapura, duke mundësuar
leje të reja peshkimi. Theksoj se ky aktivitet nuk
pengon peshkimin artizanal, që e përmenda pak
më parë dhe mundësia e zhvillimit të këtij të fundit
do jetë si rezultat i një mbështetje në infrastrukturë,
të cilën më lejoni t’jua theksoj pak më vonë në
fjalimin tim.
Rritja e ndërgjegjësimit të bashkimit të të
angazhuarve në këtë sektor në shoqata ka qenë
përgjatë vitit të fundit një veprim shumë serioz i
ndërmarrë për të rritur formalizimin e këtij sektori,
i cili, sikurse edhe çdo pjesë tjetër në sektorin e
bujqësisë, ka pasur dhe vuan ende këtë gangrenë
të madhe të ekonomisë në zonat rurale. E
megjithatë besojmë që kemi bërë një punë të mirë
përpara dhe sektori i peshkimit, nëpërmjet këtyre
shoqatave, ka arritur një formalizim të mundësuar
pozitivisht.
Sistemi i Monitorimit dhe Identifikimit, i cili do
të vijë si një detyrim ligjor i përafruar me atë të
Bashkimit Europian, mundëson një sistem, i cili
lexohet nga të gjitha vendet ku do të jetë e
nevojshme për t’u lexuar, aty ku do të jetë afër
lundrimi i këtyre anijeve, ndryshe nga sistemi që
kemi aktualisht, për të cilin kemi një investim nga
qeveria shqiptare të bërë në vitet e fundit, ku në
kohë reale ne e dimë se ku ndodhet çdo anije, por
ky është një sistem i mbyllur informacioni, sepse
peshkohet vetëm në Detin Mesdhe.
Ky sistem ka kosto, të cilat variojnë nga 200
deri në 4000 euro dhe absolutisht, sikurse e
diskutuam edhe në komisionin parlamentar, nuk
është një detyrim që të shkohet te kostoja më e
madhe, por është një detyrim absolut që të kesh
një sistem me koston qoftë edhe më minimale, për
të qenë e lexueshme në të gjithë sistemet
ndërkombëtare për të cilat ne po aderojmë.
Rritja e eksporteve dhe diversifikimi i specieve
Sigurisht që ky projektligj synon që duke shkuar
në dete më të largëta të kemi mundësinë jo vetëm
për më shumë prodhim, por të kemi edhe specie
të tjera, të cilat jo vetëm do ta rrisin edhe më shumë
mundësinë e përpunimit të produkteve peshkore
që do të zihen, por të rrisin eksportet me etiketën
“Made in Albania”.
 Sot industria për të gjitha produktet e peshkimit,
si ato pelagjikë të vegjël dhe të mëdhenj, karkalecë
dhe peshq të tjerë nga peshkimi fundor, do të
mundësojnë një rritje të prodhimeve të eksporteve,
të cilat në vitin 2030 mendohet të jenë 200% më
shumë sesa ai që është sot.
Angazhimi i industrisë përpunuese është i
ndërlidhur drejtpërdrejt me punësimin. Sot në
industrinë përpunuese janë të punësuar 6250
individë, të cilët kanë potencialin për t’u zhvilluar
më shumë me këtë prodhim që pretendohet të
arrihet si rezultat i hapësirës që lejon ky ligj.
Sigurisht, dua t’ju përmend këtu që pjesa kryesore
e të punësuarve në këtë sektor janë gra dhe
absolutisht për shumë zona në të cilat këto industri
agropërpunuese janë të vendosura, është punësim
i sigurt, sigurisht i mundësuar për ta rritur më tepër
ekonominë familjare.
Rivlerësimi i masave administrative
Projektligji parashikon rivlerësimin e këtyre
masave me qëllim uljen e diferencës midis masave
më të ulëta dhe atyre më të larta, e gjitha e bërë
me një qëllim për përshtatjen e masave në
proporcion me shkeljen. Niveli i masave
administrative është i ngjashëm me vendet e tjera
të rajonit dhe për të shmangur abuzimet dhe rritur
transparencën në procedurën e aplikimit të tyre,
projektligji parashikon, gjithashtu, hartimin e një
metodologjie specifike si detyrim i aktit pas
aprovimit të këtij ligji.
Përmirësimi i infrastrukturës dhe menaxhimit
Ligji i ri do të reflektojë ndryshimet e fundit në
Rregulloren e Bashkimit Europian dhe do të
ndihmojë në zhvillimin e mëtejshëm të sektorit të
peshkimit, duke e bërë atë më efikas dhe të
qëndrueshëm. Investimet janë absolutisht të
domosdoshme, jo vetëm ato që do të vijnë si
rezultat i nevojës për të shkuar në dete të largëta
dhe përmirësimit të flotës sonë, por një detyrim që
i mbetet qeverisë shqiptare në vijim të disa
investimeve të mëparshme në infrastrukturën e
tregtimit në tokë do të zgjerohen më tej. Këtu dua
të përmend jo vetëm mbështetjen e Bashkimit
Europian përmes programit IPA, ku kemi investuar
6,5 milionë euro, por njëkohësisht shumë shpejt
zbatimi i një programi të gjerë investimesh me një
127
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kredi prej gati 25 milionë eurosh (e cila është
aprovuar në Këshillin e Ministrave në muajin korrik
e do të vijë të ratifikohet në këtë Parlament të
nderuar), duke mundësuar 9 porte peshkimi, për
atë që është peshkimi artizanal, nga Velipoja e deri
në ujërat më jugore të Shqipërisë, por njëkohësisht
2 markata, të cilat janë në standardet e Bashkimit
Europian, atë të Shkodrës dhe të Sarandës, të
ngjashme me fonde buxhetore me markatën e
Vlorës, sikurse do t’i bashkohet kësaj infrastrukture
edhe markata, e cila do të ndërtohet si pjesë e
integruar e planit të portit të Durrësit.
Ka një ndryshim thelbësor në ligj në raport me
menaxhimin e këtyre investimeve tregtare, që vijnë
si nga fondet buxhetore, ashtu edhe nga fonde të
Bashkimit Europian nëpërmjet donacioneve të
ndryshme. Nëse në ligjin aktual këto investime
shkojnë dhe menaxhohen aktualisht sot nga
shoqatat e peshkatarëve, me këtë ligj e kemi
ndryshuar, pra që e drejta për të menaxhuar është
e pushtetit vendor. Vetëm nëse pushteti vendor
vendos që këtë ta delegojë, atëherë do të duhet
që në format e konkurrimit ajo të kalojë te privati,
por e drejta e parë i njihet pushtetit vendor.
Për sa i takon konsultimit publik, i cili është një
proces shumë i rëndësishëm, në Ministrinë e
Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural e kemi kryer me
rigorozitet, kemi mundësuar dhe konsultuar jo
vetëm me Komisionin Konsultativ Qendror “Për
peshkimin dhe akuakulturën”, që është ngritur
sipas nenit 21 të ligjit nr. 64/2012, por edhe me
shumë grupe të tjera interesi. Ky projektligj është
në përputhje me Strategjinë e Bujqësisë, Zhvillimit
Rural dhe Peshkimit 2021-2027 dhe Strategjinë
Kombëtare për Zhvillimin dhe Integrimin Europian
2022-2030. Gjithashtu, është në përputhje me
angazhimet ndërkombëtare të Shqipërisë dhe me
objektivat e zhvillimit të qëndrueshëm të Agjendës
së OKB-së 2030.
Në përfundim, dua të theksoj se këto ndryshime
ligjore konsistojnë, sikundër shpjeguar më lart, në
prekjen e shumë aspekteve për rritjen, fuqizimin,
garantimin e sigurisë e standardeve dhe rritjen e
konkurrueshmërisë në sektorin e peshkimit, por,
mbi të gjitha, ato synojnë rritjen e ekonomisë
familjare, që, siç e thashë pak më parë, e ka
mundësuar jo vetëm për 10 mijë e 270 të punësuar
në këtë industri në momentin që flasim, por shumë
më tepër me mundësinë që ky ligj projekton të
zgjerojë.
Sektori i peshkimit detar është një nga sektorët
me potencialin më të madh të zhvillimit në vitet e
ardhshme dhe besojmë se edhe përafrimi i këtij
ligji me atë të Bashkimit Europian, jep një mundësi
më të mirë që çdo investim të ndodhë sipas atij
stacioni final për të cilin jemi duke punuar.
Faleminderit!
Ju ftoj të gjithëve ta miratojmë këtë ligj!
Elisa Spiropali – Referuar nenit 74, pika 2, të
Rregullores, hapim debatin për projektligjin, sipas
listës së diskutantëve të regjistruar.
Zonja Tabaku, keni fjalën.
Të përgatitet zonja Zhupa.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
Së pari, më lejoni t’ju them se në Komisionin
për Çështjet Europiane ne diskutuam ligjin “Për
peshkimin”, dhe unë e falënderoj Ministren që,
megjithëse ndaj mendime të ndryshme, të paktën
na u lejua të kemi një debat, sepse kohët e fundit
në Parlament nuk duket ministër që të mbrojë
punën e qeverisë; vijnë disa zyrtarë të dorës së
dytë e të tretë, të cilët nuk e dinë çfarë bëhet, në
fakt, në administratën shqiptare.
Thënë kjo, ligji “Për peshkimin” është një ligj i
cili, ashtu siç u deklarua në komision, vinte për
qëllime të përafrimit me legjislacionin e Bashkimit
Europian. Unë isha e sigurt që nuk ishte kjo arsyeja
e vetme. Në fakt, peshkimi është një nga kapitujt
më teknikë, më të vështirë. Shumë vende
negociojnë me shumë detaje, në mënyrë shumë
skrupuloze për sa u përket kuotave të peshkimit,
për të mbrojtur atë që është e ujërave kombëtare,
nga njëra anë, por, nga ana tjetër, për të stimuluar
një industri e cila ka një potencial të
jashtëzakonshëm.
Cilat janë tri ndryshimet kryesore të këtij ligji?
Unë nuk kisha për të folur për to, por është e njëjta
tendencë që ndodh edhe në sektorë të tjerë. Çfarë
ndodh në këtë ligj? Në këtë ligj ndodh, së pari,
përqendrimi dhe eliminimi i të gjitha varkave të
vogla, tradicionale, të peshkatarëve të vegjël, të
cilët, fatkeqësisht, nxirren nga tregu. Pse ndodh
kjo?
Së pari, komplikohen të gjitha lejet dhe
procedurat, pa asnjë përputhje me legjislacionin e
Bashkimit Europian, se është bërë e udhës që t’i
fusim një fjalë “Europë” dhe na duket sikur çdo gjë
është në rregull. Këto leje dhe procedura për anijet
e vogla bëhen shumë të vështira për t’u marrë.
Jam 100% e sigurt se nga kjo flotë me 811 anije
(jam e bindur që janë akoma edhe më shumë),
211 të voglat do ta kenë të pamundur të kalojnë
Viti 2024
128
Legjislatura e 10-të
nëpërmjet një procesi të ri të marrjes së licensës
dhe të mbijetojnë.
Së dyti, mësova kohët e fundit që për varkat ka
një standard në llogaritjen e tyre. Varkat deri në
50 këmbë nuk kanë gjurmues, një pajisje që
kushton nga 200 deri në 4000 euro. Mbi këtë masë,
ka një pajisje të tillë për gjurmimin. Ne po flasim
për varkat e vogla. Mua nuk më intereson fare për
një flotë më të madhe, me investime që mund të
bëhen nga sipërmarrës të ndryshëm. Është në
dorën e secilit të zhvillohet në këtë industri apo në
çdo industri tjetër, por në këtë industri ka disa
peshkatarë që e nisin punën e tyre natën e në të
gdhirë mund të kthehen në shtëpitë e tyre dhe
marrin vetëm 2000 apo 3000 lekë në ditë. Sa është
e mundur që një peshkatar ta blejë këtë pajisje?
Ky është elementi i dytë që i nxjerr të gjithë
operatorët e vegjël nga tregu.
Elementi i tretë lidhet me gjobat, por
njëkohësisht me masat, me penalitetet, në rastet
kur nuk zbatohen detyrimet e këtij ligji. Po si ka
mundësi që shteti vendos një barrë aq të lartë, një
shtet që fokusohet e bazohet te gjoba dhe jo te
stimulimi i një ekonomie të lirë, për t’i mbështetur,
për t’i stimuluar ata? Të gjitha vendet, të cilat e
kanë zhvilluar turizmin, nuk e kanë zhvilluar bazuar
mbi industrinë e madhe në sektorin e peshkimit,
por janë bazuar edhe te varkat e vogla dhe
tradicionale.
Për mua këto tri arsye janë të mjaftueshme për
të mos e mbështetur këtë ligj.
E dëgjova zonjën Ministre, që foli për një kredi
prej 25 milionë eurosh, sa u përket investimeve
në mole. Atëherë, pse nuk e shtyn zbatimin e ligjit
deri kur kjo kredi të jetë bërë efektive dhe të jenë
ndërtuar 9 molet për të cilat ju thoni se do të
ndërtohen nga Veriu në Jug? Pse mendoni vetëm
për t’ua marrë këto pagesa këtyre sipërmarrësve
të vegjël, këtyre peshkatarëve, me leje e licensa
të komplikuara, me masa administrative edhe të
rritura me këtë ligj të ri, dhe nuk mendoni, së pari,
t’u ofroni atyre mundësinë dhe infrastrukturën për
ta kryer investimin e tyre, ndoshta edhe me
kapacitetet e vogla që kanë? Pse nuk shtyhet hyrja
në fuqi e ligjit, kur nuk ke asnjë detyrim nga
legjislacioni i Bashkimit Europian për ta përafruar
këtë legjislacion as në vitin 2026, kur e ke vendosur
afatin, as në vitin 2028, as në vitin 2030? Është në
dorën e vendit dhe, në momentin kur hapen
negociatat për Kapitullin, fillon e bën një diskutim
edhe me këtë sektor.
Është e vërtetë që procesi i integrimit është një
proces transformues për të gjithë shoqërinë, edhe
për këtë sektor të vogël, edhe për njerëzit që jetojnë
e mbijetojnë me të ardhurat nga sektori i peshkimit,
por një diskutim i gjerë, gjithëpërfshirës, duhet të
kishte ndodhur, sepse në vetvete ky është thelbi
dhe shpirti i procesit të integrimit, që ndryshimi në
ligje të shkojë edhe në terren, që potencialet që
ka sot Shqipëria, me lagunat, me portet e vogla,
të mos shkojnë në duart e grabitqarëve, por t’i lëmë
edhe banorët e këtyre zonave t’i shfrytëzojnë, t’u
japim mundësinë t’ia dalin edhe atyre që jetojnë
me potencialin që ofron natyra.
Unë besoj se ka akoma kohë që hyrja në fuqi e
këtij ligji të shtyhet, nga njëra anë, për t’i mbrojtur
operatorët e vegjël dhe, nga ana tjetër, për të bërë
gati infrastrukturën, me këto mole, me këtë kredi,
e cila do të vijë në mbështetje të këtij sektori.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Zhupa keni fjalën.
Zonja Ministre kërkon të ndërhyjë. Ju kërkoj
ndjesë, zonja Zhupa!
Anila Denaj – E vetmja e vërtetë në fjalën tuaj
ishte që Kapitulli XIII, sikurse kapitujt XI dhe XII,
janë jo vetëm transformues, por edhe shumë të
vështirë në procesin e vendndodhjes dhe momentit
të transfuzionit. Çdo gjë tjetër është totalisht jashtë
fokusit të këtij ligji. Tani, ndoshta nuk është lexuar
ligji, por të paktën mund të më kishit dëgjuar edhe
mua në këtë moment që fola, por edhe të gjithë
personat e ministrisë që ishin në komisionin tuaj
të nderuar, ku u tha (dua ta ritheksoj) se ligji nuk
ka asnjë angazhim për peshkimin artizanal. E
ritheksova përsëri këtu. Ka të bëjë me peshkimin
profesional, me anijet që janë më të mëdha apo
baras me 15 metra. Për sa u përket anijeve më të
vogla apo barkave më të vogla se 12 metra, është
peshkim artizanal dhe ky ligj nuk ka subjekt këtë
fushë veprimtarie, prandaj, ju lutem, politikën
populiste me një ligj të palexuar, mos e bëni!
Së dyti, e përmenda faktin që kostoja për një
pajisje AIS për varkat e mëdha shkon nga 200 në
4000 euro. Secili është i lirë të marrë edhe më
minimalen, por edhe kjo ka të bëjë me peshkimin
artizanal.
Së fundi, më lejoni të theksoj se në vendimin e
Këshillit të Ministrave, i cili është i botuar në
Fletoren Zyrtare qysh në muajin korrik, të gjitha
vendndodhjet e moleve janë publike, sepse janë
botuar në Fletoren Zyrtare. Do të vijë edhe në
komisionet parlamentare, pasi ky projektvendim do
129
Legjislatura e 10-të Viti 2024
të ratifikohet në Parlament dhe brenda këtij sesioni
parlamentar.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Tabaku, keni kërkuar
fjalën për replikë.
Jorida Tabaku – Unë e di që zonja Denaj ka
më shumë kapacitet dhe potencial sesa të më thotë
mua: e ke lexuar apo nuk e ke lexuar. Ne diskutuam
2 orë në komision për këtë ligj. Të siguroj që e
kam parë në detaje, zonja Denaj, dhe besoj se dy-
tri gjëra, edhe nëse nuk punojmë në fushën që ju
punoni dhe mbuloni, me të drejtë, gjithë ditën,
mund t’i marrim vesh edhe ne, nuk jeni ju të
gjithëditurit.
Ligji nuk ndihmon të vegjlit. Shqetësimi im është
se për kë e ke sjellë këtë ligj në Parlament. Për kë
e ke sjellë këtë ligj në Parlament? Për çështje
përafrimi nuk e ke sjellë. Për këtë më kthe përgjigje:
për kë e ke sjellë këtë ligj në Parlament? Nuk të
takon fare të mbrosh interesa të caktuar. Unë besoj
se sot mund të kishe folur me profesionalizëm.
Diskutimi banal: bëni populisten, ke lexuar ligjin,
nuk ke lexuar ligjin, mund të shkojë me këdo tjetër
në Parlament, por jo me mua.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Zhupa, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Çyrbja.
Ina Zhupa – Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos flisni nga vendi!
Zonja Zhupa, keni fjalën.
Ina Zhupa – Zonja Ministre, unë edhe ti kemi
një të përbashkët: jemi të dyja deputete të qarkut
të Vlorës dhe specifikisht jemi përfaqësuese
politike të Sarandës, Finiqit, Konispolit dhe
Delvinës. Jua sjell në vëmendje këtë, sepse, në
fakt, fjala ime lidhet pikërisht me zonën tonë
elektorale dhe pikërisht me shqetësimet që më
vijnë nga peshkatarët e Sarandës.
Të martën kam pasur takim me ta dhe, në
vazhdën e këtij ligji që do të kalonte, pa e ditur, në
fakt, që do ta vendosnit në rendin e ditës, kemi
diskutuar për problemet që ata hasin dhe për
nevojat që kanë. Në momentin kur ju u bëtë
Ministre e Bujqësisë, realisht menduam se do t’i
kthenit sytë më shumë nga qarku i Vlorës dhe do
të bënit diçka më shumë për sektorët që lidhen
edhe me qarkun e Vlorës. Sa herë kemi diskutuar
në këtë Parlament për fondet e AZHBR-së, në fakt,
të gjitha palët kemi harruar që edhe peshkimi
prekej, jo vetëm bujqësia, nga mungesa e fondeve
të AZHBR-së. Siç ju e dini, fondet e AZHBR-së u
anuluan më 28 dhjetor dhe pasoja kishin edhe
anijet e peshkimit që kishin përfituar nga këto fonde
për të bërë punime dhe ndryshime në motorë. Në
datën 5 janar, zonja Ministre, është dhënë urdhër
për kthimin e këtyre motorëve, që kanë qenë objekt
përfitimi i kontratave të lidhura midis
peshkarexhave të Sarandës dhe AZHBR-së. Në
qarkun e Vlorës kanë qenë 11 përfitues, 4 në
Sarandë dhe 7 në Vlorë. Këta janë detyruar dhe,
10 nga përfituesit, përveç njërit, i kanë kthyer
paratë që kanë marrë, ndërkohë që investimin për
motorët e rinj e kishin bërë. Ju e dini shumë mirë
që këta peshkatarë nuk kanë njohur kurrë
subvencione nga shteti. Edhe kur ua dhatë këta
10 motorë, ata u detyruan t’i kthejnë mbrapsht, se
kthyen paratë mbrapsht, dhe janë dëmtuar dyfish,
sepse kanë hequr motorët e vjetër, të cilët, në fakt,
ishin ende në gjendje pune, për të marrë motorë
të rinj. Tani u duhet t’i paguajnë vetë motorët e rinj
që vunë dhe të harxhojnë më shumë lekë, më
shumë kohë dhe, në fakt, rezultati i shkon
peshkimit, punës së tyre, familjeve të tyre.
Nga ana tjetër (këtë e them për të gjithë ata që
nuk e dinë), ata që punojnë në peshkim, ata që
punojnë me varkat, me anijet, me peshkarexhat,
e paguajnë naftën më shtrenjtë se jahtet. Pra, anijet
që bëjnë punën dhe anijet e qejfit e të luksit
paguajnë dy çmime të ndryshme: ato të qejfit e të
luksit e paguajnë më lirë dhe ata të hallit, të punës,
të djersës së ballit, e paguajnë më shtrenjtë. Kjo
nuk është situatë normale dhe nuk është situatë
sporadike e peshkatarëve të Sarandës, por është
në të gjithë Shqipërinë. Në fakt, juve, si ministre
përgjegjëse, do t’ju duhet të merrni masa që kjo të
ndryshojë, minimalisht të barazohet me jahtet, për
këta njerëz që mbajnë familjet, që merren me një
punë jashtëzakonisht shumë të vështirë, një punë
e cila nuk ka kufi kohe, natën e ditën, për tregtimin
e asaj që peshkojnë.
Unë dua të ndalem në mënyrë specifike te
Saranda. Ju i keni takuar peshkatarët në fushatën
e vitit 2023, teksa ia çuat kandidatit Olti Çaçi, se ai
nuk njihte njeri, për të ditur se kush ishte dhe kush
nuk ishte peshkatar, sepse ishte importuar nga
Durrësi, si peshk i sjellë, që nuk fitoi nga importimi,
por fitoi nga paratë e importuara. Pra, ia çuat
peshkatarët dhe bëtë premtime për ta, edhe ju si
qeveri, edhe ai si kryetar i ardhshëm i bashkisë.
Qysh nga ai takim i fushatës, nuk ka pasur më
asgjë për peshkatarët e Sarandës. Sigurisht, kur
Viti 2024
130
Legjislatura e 10-të
të vijë viti 2025, ju, nëse do të jeni në qarkun e
Sarandës, besoj se do t’i takoni prapë, besoj se
do t’u thoni prapë të njëjtat premtime.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më fal, në qarkun e Vlorës, në qytetin e
Sarandës! Faleminderit për korrigjimin, se mund
të dilja keq! Rrofsh!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në fakt, edhe në një qark tjetër duhet të ricikloni
të njëjtat premtime, sepse ndërkohë asgjë nuk keni
bërë.
Nuk kanë kalata ankorimi për anijet e tyre, për
peshkarexhat. Ju këtë e dini, sepse jua kanë thënë
qysh në vitin 2021, por situata vazhdon e njëjtë, si
me atë që ishte para jush, si me ju. Në fakt, nga
ana tjetër, mbrezhat, kështu quhen rrjetat e varkave
të vogla, hidhen vend e pavend dhe u shkaktojnë
dëm shumë të madh edhe te peshkaraxhat që janë
të ndaluara, që pastaj të bëjnë gjuetinë aty, por
edhe te varkat e vogla, ku shpeshherë humbasin
veglat e punës. Për këtë nuk ka asnjë ndërhyrje
as nga pushteti lokal dhe as nga pushteti qendror.
Në këtë Parlament, edhe kur ishte paraardhësja
juaj, edhe kur ishte një kryetar tjetër bashkie, e
kam ngritur shqetësimin që në atë port nuk ka drita,
nuk ka ujë, nuk ka korrent për peshkimin.
Mbeturinat, që duhet të ishin detyrë kryesore e
bashkisë, kthehen në detyrën e njerëzve që
punojnë atje, sepse nuk mund t’i lënë malet me
plehra dhe mundohen të organizohen vetë, për të
mos u qelbur. Ky është realiteti i së martës, jo i
para 2 javëve apo i para 1 muaji.
Nëse ju do të kishit bërë politika ndihmuese, si
në çdo sektor tjetër, duhet të na prezantonit sot
apo të na kishit prezantuar më parë me paketat
lehtësuese fiskale që ju do të bënit. Ju duhet ta
dini shumë mirë që, flas sidomos për Sarandën,
nuk ka më fuqi punëtore. Ashtu siç është drama e
madhe e shpopullimit në çdo sektor, sigurisht që e
ka prekur edhe peshkimin dhe sigurisht që të huajt
që ata marrin (jam e bindur se ju e dini që ata
punësojnë të huaj, të cilët ende nuk e dinë gjuhën)
kanë edhe një seri dokumentacionesh që duhet të
plotësohen nga shteti shqiptar. Mirë që nuk bëni
as edhe një politikë që t’i shtyni njerëzit, që t’i shtyni
të rinjtë të ndjekin arsimin profesional, që të merren
me peshkimin, që t’u jepni një dorë edhe për të
ardhmen, teksa tregoni objektivat e vitit 2030 (se
si do të realizohen këta objektiva pa para e pa fuqi
punëtore, unë nuk e di), por edhe kur marrin fuqi
të huaj punëtore, minimalisht të bëhet një përpjekje
për t’i ndihmuar në pjesën e dokumentacionit, që
të mos kenë probleme as pronarët e tyre dhe as
ata që marrin në punë.
Kjo është situata dramatike, në fakt, e qytetit
që unë përfaqësoj. Duke e ditur mënyrën si
funksionon qeverisja, jam e bindur se nuk duhet
të jetë shumë më e mirë në portet e tjera dhe me
peshkatarët e qyteteve të tjera, megjithatë nuk e
marr përgjegjësinë ta them me bindje. Gjithsesi,
nuk besoj se ju, si deputete e qarkut, e keni lënë
më keq Sarandën se portet e tjera, kështu që në
këtë gjendje duhet të jenë edhe portet e tjera,
limanet e tjera, sepse nuk besoj se ju do ta linit
mënjanë Sarandën. Besoj të kundërtën, që ju
duhet të kishit prioritet qarkun që ju ka zgjedhur
dhe qytetin që përfaqësoni. Kur atje gjendja është
mjerane, në qytetet e tjera bregdetare gjendja
duhet të jetë edhe më keq.
Zonja Denaj, për mua ka më shumë rëndësi
gjendja dhe realiteti i banorëve që unë e ti
përfaqësojmë sesa një ligj që, në fakt, është në
një moment përafrimi me legjislacionin e Bashkimit
Europian. Mua më intereson që ata banorë të
marrin një shërbim, nuk e kam problem të vendoset
fytyra juaj dhe të merrni edhe ju vota, duke e bërë
këtë punë që unë ju kërkoj. Më mirë të bëhet puna,
sesa askush të mos marrë përgjegjësinë të flasë
për ata njerëz që na kanë votuar, që na kanë sjellë
këtu dhe që e nxjerrin bukën e gojës me djersën e
ballit.
Shumë faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Çyrbja, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Braçe.
(Dëgjohet zhurmë mikrofoni.)
Jurgis Çyrbja  – Jorida, me ju e kam. Zonja
Jorida, mos u trembni, se këto janë zhurmat që
banorët e zonës që unë përfaqësoj, një pjesë e
asaj zone, dëgjojnë çdo natë, prandaj duhen
sinjalizuesit, që të shmangen këto paligjshmëri dhe
këto zhurma.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Prandaj duhen këto.
Faleminderit!
E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Sot po prezantohet ligji “Për peshkimin në
Republikën e Shqipërisë”, një ligj mjaft i
rëndësishëm për të ardhmen e peshkimit dhe për
banorët e zonës sime.
Kam zgjedhur ta nis fjalimin me shqetësimet e
131
Legjislatura e 10-të Viti 2024
atyre banorëve dhe dua të flas për ata njerëz që
takoj çdo ditë, për historitë dhe hallet e tyre.
Imagjinoni, banorët e zonës, aq punëtorë dhe
të ndershëm, zgjohen herët në mëngjes pa lindur
dielli dhe kthehen në perëndim të tij, një herë për
të hedhur rrjetat dhe një herë për të mbledhur frytet
e punës së tyre. Ato nuk i ndahen punës
pavarësisht fatit të gjuetisë së peshkimit, por kanë
disa shqetësime për të cilat nuk janë shumë të
kënaqur dhe kërkojnë që të mos jenë vetëm në
punën e tyre, që jo vetëm deti të jetë bujar me ta,
por të jetë edhe shteti. Ato duan të mbrohen nga
ata abuzues, keqbërës të detit, të cilët me veprimet
e tyre masakrojnë botën nënujore. Pra, banorët
kërkojnë mbrojtje nga ata peshkatarë ose, më
saktë, konkurrues të pandershëm.
Kjo situatë nuk mund të vazhdojë gjatë, pasi
dëmton florën nënujore.
I kam kërkuar ministres Denaj një mol peshkimi
në zonën time, në zonën e Ishmit, dhe një
magazinë peshkimi, bashkë me facilitetet që ajo
ka.
Dhe e falënderoj zonjën Denaj për angazhimin
dhe informimin, se do të ndërtohet një mol peshkimi
bashkë me magazinën e peshkut!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju falënderoj, zonja Denaj, edhe nga banorët
e asaj zone!
Tani po kthehem në detajet e ligjit, për të
nënvizuar se rregullimet e sektorit të peshkimit
lidhen ngushtësisht me përafrimin e legjislacionit
shqiptar me rregulloret e ndryshuara të Bashkimit
Europian.
Duket sikur flota shqiptare e peshkimit është
një flotë modeste meqë përbëhet nga 811 anije
peshkimi, bashkë me anijet artizanale.
Gjatë procesit Screening, në shtator të vitit
2023, në mbledhjet e mëtejshme të grupit të punës
janë identifikuar disa nevoja të përditshme në këtë
ligj për të përmbushur standardet europiane.
Peshkimi është pasuri, por pasuritë natyrore
nuk mund të shfrytëzohen pa kriter.
Bashkimi Europian ka rregulla për çdo vend dhe
vendos kufizime në numrin e anijeve që duhet të
dalin në Mesdhe dhe për të ruajtur resurset
peshkore.
Reforma do të sjellë rritjen e të ardhurave të
peshkatarëve me një peshkim të sigurt, miqësor
me florën nënujore dhe, po ashtu, do të rregullohet
zinxhiri i tregtimit të sigurt të prodhimeve të detit.
Ligji aktual nuk e lejon shtimin e numrit të
anijeve të peshkimit, pavarësisht aktivitetit të tyre
në detin Mesdhe ose jashtë tij. Në detet tona
resurset peshkore janë të kufizuara dhe nuk lejohet
më rritja e sforcuar e peshkimit, prandaj do të
kërkojmë mundësinë për të zhvilluar peshkimin në
detet e hapura të Mesdheut ku ka më shumë peshq
dhe mundësi për rritje.
Kjo politikë e propozuar ka dy qëllime: së pari,
krijimin e një flote të re dhe konkurruese në tregun
ndërkombëtar dhe, së dyti, luftimin e peshkimit të
paligjshëm në detet tona.
Prandaj, miqtë e mi, ju falënderoj shumë për
vëmendjen dhe ju kërkoj votën për këtë projektligj
kaq të rëndësishëm dhe jetik për të ardhmen e
peshkimit.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zoti Braçe, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Ndraxhi, si relator dhe
diskutant i fundit.
Erion Braçe – Unë kuptoj që...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ekzakt.
Unë mendoj se është gjetur konsensusi, apo
jo...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...për ta votuar ligjin.
Tentoi ta prishte dikush që na flet gjithmonë nga
lashtësia dhe na sjell se si varkat e lashtësisë bënin
namin në detet e hapura dhe të gjithë gjurmën,
shenjën, e kanë lënë në Butrint atje.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Por, e thashë, besoj që ka konsensus për këtë
gjë.
Unë i marr edhe të mirëqena ato vërejtjet që
ngriti zonja Tabaku dhe, me thënë të drejtën...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më lër 2 minuta!
...do të doja të pyesja: licencat që janë në fuqi,
të këtyre të vegjëlve, do të revokohen?
Domethënë, ky ishte shqetësimi më i madh që
kishte zonja Tabaku.
Në qoftë se këto licenca nuk do të revokohen,
atëherë unë mendoj që konsensusi arrin deri te
zonja Tabaku në këtë rast.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po pra, këtë po them edhe unë, që konsensusi
arrin deri aty. Në qoftë se ky merak është i zgjidhur,
pra licencat e të vegjëlve nuk do të preken, do të
vijojnë të operojnë siç kanë operuar, por,
afërmendsh, nuk mund të dalin në dete të hapura,
Viti 2024
132
Legjislatura e 10-të
në qoftë se kanë anije të vogla, sepse më shumë
vlen jeta e tyre sesa peshku që ata zënë.
E dyta, unë kam bërë një amendim, me thënë
të drejtën, dhe u referohet ujërave të brendshme,
që nuk janë pak (sepse janë një mori me
rezervuare që sot, pavarësisht natyrës që kanë
dhe që duhet të shërbejnë për vaditje, edhe për
shkak të dëmtimeve gjatë kohës së mbushjes së
tyre, mungesës së investimeve për t’i rikthyer në
vepra ujitëse) dhe kanë filluar të përdoren për
peshkim. Janë ato lejet e famshme që jepen për
individë që zotërojnë rezervuare të vogla dhe të
mëdha e që i përdorin për peshkim.
Po kështu, janë edhe lumenjtë, po kështu janë
edhe basene të tjera që krijohen nga proceset e
vaditjes dhe të kullimit, që, po përsëri, njerëzit i
përdorin pikërisht për këtë gjë.
Po kështu, janë edhe basene të tjera, që kanë
të bëjnë drejtpërdrejt me lagunat, për të cilat u fol
këtu. Dhe në të gjithë këtë ekosistem nuk ka
konkurrencë. Sipas ligjit, ka një zonë menaxhimi
dhe për atë zonë menaxhimi ka vetëm një
organizatë. Nuk lejohet një e dytë për këtë gjë.
Unë nuk po kërkoj të kthehet në kaos. I kuptoj
ata që kanë propozuar në ligj që të ketë një zonë
menaxhimi dhe një organizatë për këtë zonë
menaxhimi. Dhe nuk po kërkoj kaos, por unë po
kërkoj që, patjetër, një iniciativë private të
konkurrohet edhe nga një iniciativë publike.
Ka shembuj shumë të mirë në Mesdhe, në
Katalonjë.
Ka shembuj shumë të mirë (nuk e di, Ina mund
të ketë qenë, unë nuk kam shkuar ende, por mora
legjislacionin): në Maldive konkurrohej pikërisht me
një alternativë publike peshkimi, ashtu siç ka
shembuj shumë të mirë, që Ina i njeh prapë, sepse
ka ndjekur procesin e ndërtimit të hidrocentraleve
mbi Devoll dhe njeh Statkraft-in. Doemos, nuk njeh
si prodhohet energjia, por ç’rëndësi ka. Njeh
Statkraft-in dhe, natyrisht, po t’i referohesh
Statkraft-it dhe po të kërkosh për të, patjetër që
shikon, kupton që peshkimi në Norvegji
menaxhohet pothuajse i gjithi në terma publikë.
Ky është thelbi i amendimit që kam bërë, që
për ujërat e brendshëm të hapet mundësia për të
konkurruar edhe alternativa publike: një
ndërmarrje, një sipërmarrje publike, një organizatë
publike, që konkurron edhe me një organizatë
private pikërisht për këtë gjë. Pra, të ketë garë atje
brenda dhe, normalisht, ne të marrim më të mirën
nga një proces, që duhet të jetë konkurrues dhe
që ofron jo vetëm shfrytëzimin e asaj pasurie atje,
por, mbi të gjitha, investimin në atë pasuri.
Ajo që ka ndodhur gjithë këto vite ka të bëjë
pikërisht me faktin që këto pasuri janë shfrytëzuar,
por në to nuk është investuar.
Në to sot, po të shkosh, gjen peshk, por ato
nuk përdoren më për vepra ujitëse, sepse askush
nuk ka investuar atje qoftë edhe për të mirëmbajtur
basenin e atyre liqeneve apo pasurive të tjera.
Kështu që, mendoj se do të ishte e arsyeshme
edhe nga juaj të merrnit parasysh faktin që ky
proces duhet hapur dhe, natyrisht, të hapet edhe
përkundrejt iniciativave publike, përfshirë këtu çdo
lloj organizmi publik qendror apo vendor e që,
natyrisht, bën mirë në menaxhimin e këtyre
pasurive, veçanërisht të peshkimit në këtë rast.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Faleminderit, zoti Braçe!
Keni kërkuar fjalën, zonja Zhupa?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E përmendët? Dakord, zonja Zhupa.
Ina Zhupa – Faleminderit, Kryetare, se “Ina”
unë quhem këtu!
Zoti Braçe, unë të kuptoj shumë mirë, se ti ke
dashur të votoje kundër atij koncesioni të Butrintit
dhe e ke peng këtë gjë, ndaj ndihesh pak fajtor,
besoj, për atë pjesë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kështu që, gjuha shkon ku dhemb dhëmbi.
Ty të ka ngelur peng ajo pjesë, që nuk dole dot
nga vullneti i partisë, se ti e tregon që edhe mund
të dalësh ndonjëherë nga vullneti i partisë, kurse
për peshkimin dhe për peshkatarët, unë e kisha
detyrim dhe nuk besoj se duhet të marr leje nga
mazhoranca për temat që trajtoj për qytetarët e
zonës sime.
Kur të arrijmë që të na i shkruani ju dhe të themi
çfarë të doni ju, më mirë të ikim fare dhe ta lëmë
këtë punë.
Ne kemi vlerë për aq kohë sa përfaqësojmë
ata njerëz që na kanë votuar dhe ndjekim interesin
e tyre. Ju, si mazhorancë dhe jo ju si individ, keni
vlerë për aq kohë sa i bëni fresk Edi Ramës dhe ai
ju vendos në lista të sigurta.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Braçe, nuk ka replikë mbi
replikë, se...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për procedurë?
Erion Braçe – Për procedurë, të lutem!
Vetëm një fjali kam.
133
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Shikoni, Kushtetuta ka përcaktuar që
Parlamenti i Shqipërisë përbëhet nga 140
deputetë. Do t’ju lutesha shumë, mos u betoni më
që, po ndodhi kjo, ne ikim, ne e lëmë. Se nuk e
mbani. E kupton? Nuk e mbani, ju rrini dhe na bëni
një dëm shumë të madh, duke na e lënë
Parlamentin mangët. E kupton?
Ju lutem, mos u betoni më! Thoni: mund të ikim,
por jo që do të ikim. E kemi të ndarë, se nuk ikën...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ikën, jo, nuk ikën!
Elisa Spiropali – Zoti Ndraxhi, keni fjalën.
Ilir Ndraxhi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Të dashur qytetarë,
Ligji aktual nr. 64/2012 “Për peshkimin” është
në fuqi prej vitit 2012 dhe ka pësuar katër
ndryshime gjatë këtyre katër vjetëve.
Ndryshimi që i ndodhi gjatë vitit 2020 ishte
vendosja e kufizimeve në numrin e anijeve të
peshkimit detar professional, për të adresuar
peshkimin në detin Mesdhe. Arsyetimi për këtë
vendim u bazua në raportet e Komisionit të
Përgjithshëm për Peshkimin në Mesdhe, ku
identifikohet se 60% e burimeve peshkore në këtë
rajon janë të mbipeshkuara, me përmirësim të
dukshëm, nga 85% pak vite më parë.
Flota shqiptare e peshkimit përbëhet nga 811
mjete lundruese, duke përfshirë anije të ndryshme
peshkimi profesionale mbi 15 metra dhe anije
artizanale nën 15 metra.
Ndryshimet në ligjin e vitit 2020 ndaluan hyrjen
e këtyre anijeve të reja në flotë dhe e fokusuan
aktivitetin në detin Mesdhe, duke inkurajuar
peshkimin në ujëra të largëta oqeanike dhe dete
të tjera kontinentale. Anijet që peshkojnë në këto
ujëra duhet të jenë më të mëdha dhe të pajisura
me aparatura funksionale në distanca të gjata.
Ligji mbështetet ende në rregulloren e vjetër të
Bashkimit Europian, që është zëvendësuar nga një
e re, e cila është thelbësore për menaxhimin e
sektorit të peshkimit dhe Shqipëria ka nevojë të
ndjekë rregullat e reja për të qëndruar në përputhje
me standardet e Bashkimit Europian.
Kufizimet në numrin e anijeve dhe aktivitetet
në detin Mesdhe janë vendosur për të ruajtur
resurset peshkore.
Ndërhyrja në këtë projektligj synon të
përmirësojë ndjeshëm sektorin e peshkimit në
Shqipëri, duke e zhvilluar në mënyrë që të jetë në
përputhje me standardet ndërkombëtare të
Bashkimit Europian.
Në detet tona, resurset peshkore janë të
kufizuara dhe nuk lejojnë rritjen e sforcuar të
peshkimit, prandaj kërkohet mundësia për të
zhvilluar peshkim në detet e hapura jashtë
Mesdheut, ku ka më shumë peshq dhe mundësi
për rritje.
Ky projektligj do të ndihmojë në modernizimin
e flotës së peshkimit dhe në rritjen e kapaciteteve
për të peshkuar në zona më të gjera.
Në këtë mënyrë, Shqipëria do të rrisë prodhimet
e saj të peshkuara nga anije me flamur shqiptar,
pavarësisht se ku peshkon, dhe prodhimet do të
jenë origjinale shqiptare. Këto prodhime do të
mbështesin industrinë përpunuese, si dhe do të
rrisin eksportet.
Këta hapa do të ndihmojnë për të pasur më
shumë peshk në treg, për të rritur eksportet dhe
për të garantuar një menaxhim të qëndrueshëm
të burimeve peshkore. Në këtë mënyrë, do të
kontribuohet në mbrojtjen e mjedisit detar dhe do
të sigurohet që peshkimi në Shqipëri të zhvillohet
në përputhje me standardet ndërkombëtare.
Qëllimi i këtij projektligji është krijimi i një flote
moderne dhe konkurruese për peshkimin jashtë
Mesdheut, duke lëshuar leje për peshkimin në det
të hapur; ndalimi i peshkimit të paligjshëm, përmes
instalimit të sistemit automatik të identifikimit (AIS),
në anijet e peshkimit nga viti 2025; përafrimi me
rregulloret e Bashkimit Europian për menaxhimin
e flotës së peshkimit dhe krijimi i një sistemi
kontrolli brenda vitit 2024; rritja e eksporteve të
produkteve peshkore përmes rritjes së sasisë së
peshkut të kapur.
Ndryshimet në projektligj do të ndihmojnë në
rritjen e sektorit të peshkimit pa ndikuar
drejtpërdrejt në buxhetin e shtetit, duke u financuar
nga vetë privati.
Në aspektin social, rritja e aktivitetit në sektorin
e peshkimit do të ndihmojë në ruajtjen dhe në
krijimin e vendeve të punës në përpunimin e
produkteve të peshkut.
Nga pikëpamja mjedisore, ky ligj është i
dizenjuar për të mbrojtur më mirë speciet e peshkut
dhe për të ndaluar praktikat e dëmshme në
peshkim.
Gjithashtu, ky ligj rishikon nivelet e
kundërvajtjes administrative, duke i përshtatur ato
me vendet e Bashkimit Europian, duke ngushtuar
fashën midis gjobës maksimale dhe asaj minimale
për të shmangur subjektivizmin në vendosjen e
Viti 2024
134
Legjislatura e 10-të
tyre.
Për zbatimin e këtij projektligji ngarkohet
Ministria e Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural dhe
institucioni përgjegjës për shërbimet e peshkimit
dhe akuakulturës.
Projektligji nuk shoqërohet me efekte shtesë
në financat e buxhetit të shtetit.
Thënë këto, ju ftoj ta miratojmë projektligjin.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Faleminderit, zoti Ndraxhi!
Këtu mbyllet diskutimi për këtë projektligj.
Vijojmë me çështjen tjetër në rendin e ditës:
projektligji “Për inspektimin në Republikën e
Shqipërisë”.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, ka
pyetje?
Nëse nuk ka pyetje, fillojmë diskutimin me
paraqitjen e projektligjit nga nismëtari.
Zonja Ibrahimaj, keni fjalën.
Delina Ibrahimaj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Sot, në fakt sonte, kam kënaqësinë të paraqes
para jush një projektligj shumë të rëndësishëm,
që lidhet me përmirësimin e klimës së biznesit dhe
sipërmarrjes në vend, siç është ai “Për inspektimin
në Republikën e Shqipërisë”.
Ky projektligj përbën një hap të rëndësishëm
drejt përmirësimit të procesit të inspektimeve dhe
sigurisë që ato ofrojnë për bizneset dhe qytetarët
tanë, duke ndjekur prioritetin madhor të qeverisë
shqiptare, modernizimin e shërbimeve publike dhe
harmonizimin e tyre me standardet europiane.
Ky projektligj vjen në vijim të reformave për
modernizimin e shërbimeve publike, për ngritjen e
infrastrukturës digjitale, reformave të ndërmarra
nga qeveria shqiptare në fushën fiskale, si dhe
mjeteve të rëndësishme në luftën kundër
korrupsionit, rritjes së shërbimeve publike dhe më
së shumti rritjes së produktivitetit të sipërmarrjes.
Ligji ekzistues i inspektimit i vitit 2012, nuk u
përgjigjet zhvillimeve ekonomike dhe shpejtësisë
së reformave dhe standardeve të rekomanduara
nga institucionet ndërkombëtare. Duhet të
pranojmë që shërbimet për qytetarët dhe biznesi,
si dhe vetë zhvillimi i sipërmarrjes kanë ecur me
ritme më të shpejta në raport me funksionimin e
inspektimeve dhe inspektorateve.
E vërteta është se sistemi aktual i inspektimeve
nuk e ka përmbushur funksionin e tij dhe ka
rezultuar në disa problematika si më poshtë:
Ligji i vjetër nuk ka mundësuar konsolidimin e
një komunikimi të rregullt institucional ndërmjet
Inspektoratit Qendror dhe inspektorateve të tjera
që varen nga ministritë përgjegjëse, sipas fushës
së inspektimit.
Sistemi aktual i marrëdhënieve të punës me
inspektorët ka dy standarde, sipas Kodit të Punës
dhe sipas statusit të nëpunësit civil. Ky sistem me
dy forma të ndryshme zbatohet pjesërisht nga
inspektoratet përkatëse ose nga Departamenti i
Administratës Publike, duke sjellë ndryshime në
praktikat e rekrutimit dhe të trajnimit të
inspektorëve.
Veprimtaria inspektuese aktuale karakterizohet
nga mungesa e këshillimit dhe transparencës,
duke krijuar hapësira dhe praktika korruptive, si
dhe një barrë administrative të shtuar për biznesin.
Është vërejtur mungesë e besueshmërisë së
bizneseve ndaj komisioneve të shqyrtimit të
ankimimeve, të ngritura pranë inspektorateve
përkatëse, duke parë se vetëm 6% e vendimeve
përfundimtare i nënshtrohen ankimimit
administrativ.
Sistemi aktual i inspektimeve vuan nga
mungesa e një procesi të përzgjedhjes së
subjekteve në bazë të vlerësimit të riskut, duke
përdorur një praktikë kryesisht të përzgjedhjes në
mënyrë subjektive, që krijon hapësirë për abuzime
dhe korrupsion.
Ka një mungesë të vlerësimit të performancës
së inspektorëve, të lidhur me ndikimin që ato kanë
në përmbushjen e detyrimeve ligjore në fushat
përkatëse.
Me fjalë të tjera, realiteti në fushën e
inspektimeve nuk është aty ku ne synojmë në të
ardhmen e afërt.
Në konsultime të ndryshme me aktorë të
sektorit privat dhe publik kemi evidentuar nevojat
për ndryshime ligjore për garantimin e
transparencës, të koordinimit, të eficiencës dhe
efikasitetit në këtë fushë, të cilat i kemi reflektuar
në ligj.
Në të njëjtën kohë, në kuadrin e integrimit
europian, ne duhet të rrisim standardet e sigurisë
dhe të konkurrencës për bizneset e vendit tonë.
Në progresraportin e Bashkimit Europian për vitin
2023 theksohet se autoritetet duhet të forcojnë
kapacitetet institucionale dhe proceset e
inspektimit, si dhe prezantohen rekomandime të
ngjashme për fushën e mjedisit, të transportit, të
peshkimit, të sigurisë së mallrave, të sigurisë
ushqimore, të sigurisë së shëndetit dhe të sigurisë
135
Legjislatura e 10-të Viti 2024
në punë.
Për këto arsye, në agjendën e reformave të
planit të ri të rritjes, mbështetur nga Bashkimi
Europian, është përfshirë edhe reforma e
inspektimeve. Duke u nisur nga shqetësimet dhe
propozimet e standardeve të reja nga Bashkimi
Europian, ne kemi bërë disa ndërhyrje në
projektligj. Projektligji i ri i hap rrugën ristrukturimit
dhe konsolidimit të inspektorateve me fokus fushat
e riskut në bazë të metodologjisë së sugjeruar nga
OECD-ja për inspektimet, e zbatuar në disa shtete
të Bashkimit Europian si Franca, Holanda dhe
Kroacia.
Projektligji sjell një rikonceptim të plotë të të
gjithë sistemit të rekrutimit dhe ecurisë në karrierë,
si dhe trajnimit të inspektorëve, duke përfshirë dhe
çështjet disiplinore. Këto ndryshime do të synojnë
rritjen e vazhdueshme profesionale të inspektorëve
nëpërmjet një sistemi më të konsoliduar të
trajnimeve dhe të zhvillimit profesional. Projektligji
përfshin një qasje invovative në trajtimin e
shkeljeve ligjore, duke vendosur paralajmërimin si
mjet kryesor të dënimit administrativ.
Një nga aspektet kyçe të këtij ligji është
përqendrimi në parandalimin e shkeljeve, duke
ofruar këshillimin dhe udhëzimin për subjektet e
inspektuara.
Ky projektligj synon modernizimin e mëtejshëm
të proceseve të inspektimit, duke përdorur sisteme
të përzgjedhjes së subjekteve për kontroll me bazë
risku. Bizneset që janë përgjithësisht të rregullt do
të inspektohen shumë rrallë, aq sa të gjykohet në
sistemet e analizës së riskut.
Një aspekt tjetër i rëndësishëm në ligjin e ri
është garantimi i një procesi të pavarur ankimimi,
me qëllim rritjen e transparencës dhe
besueshmërisë në këtë proces. Ligji përcakton se
komisioni i shqyrtimit të ankimimit nuk do të jetë
më pranë inspektoratit përgjegjës, por do të
vendoset pranë inspektoratit qendror. Ky ndryshim
synon të sigurojë një shqyrtim më të drejtë dhe të
paanshëm të ankesave. Komisioni i shqyrtimit të
ankimimit do të ketë një përbërje shumëpalëshe,
duke përfshirë edhe përfaqësues të komunitetit të
biznesit. Kjo përbërje garanton një proces më të
drejtë dhe më të balancuar duke marrë në
konsideratë perspektivat të ndryshme dhe duke
siguruar që ankesat të trajtohen në mënyrë
transparente dhe objektive.
 Ky projektligj ofron më tepër mekanizma për
të koordinuar dhe konsoliduar të gjithë sistemin e
inspektimeve, duke synuar eliminimin e
mbivendosjeve të kompetencave ndërmjet
inspektorateve të ndryshme, si dhe përdorimin më
të mirë të burimeve njerëzore dhe publike në
fushën e inspektimit.
 Risia në këtë drejtim është vendosja në
projektligj e një mekanizmi mbikëqyrës për
koordinimin e të gjithë sistemit të inspektimeve
nëpërmjet Bordit të Inspektimeve. Ky bord do të
jetë një organ kolegjial, që koordinon dhe
bashkërendon politikat dhe standardet e
inspektimit në nivel kombëtar. Më lejoni të ritheksoj
se objektivi kryesor i kësaj reforme është mbrojtja
e qytetarit dhe e biznesit nëpërmjet përmirësimit
të veprimtarisë së inspektimit, për garantimin e
produkteve më të sigurta ushqimore dhe
joushqimore, një mjedisi më të pastër dhe kushteve
më të sigurta të punës, si dhe veprimtaritë
ekonomike në përputhje me detyrimet ligjore të
subjekteve të inspektimit.
Ju ftoj të gjithëve të kontribuoni në përmirësimin
e klimës së biznesit, përmirësimin e praktikave
rregullatore dhe sigurimin e një ekonomie më
dinamike dhe më konkurruese, ndaj ju ftoj ta votoni
këtë projektligj.
Faleminderit,
Elisa Spiropali – Faleminderit, zonja Ibrahimaj!
Referuar nenit 74, pika 2, të Rregullores, hapim
debatin për projektligjin, sipas listës së
diskutantëve të regjistruar.
Për procedurë, zoti Braçe.
Erion  Braçe  - Jo për procedurë, jemi në
momentin e pyetjeve. U prezantua projektligji, kam
një pyetje.
Elisa Spiropali – Pyetje për projektligjin, për
nismëtaren.
Erion Braçe – Zoti Bushati, një moment, sepse
e doja fjalën për sqarim.
E nderuar propozuese, kam një pyetje se
mbase unë s’e kam formimin e duhur për të kuptuar
deri në fund definicionin që është vendosur në
nenin 4, te përkufizimet, pika e parë. Po e lexoj,
me qëllim që edhe të më ndihmoni të kuptoj pak
më shumë: “Dënim administrativ: masa e
paralajmërimit, gjoba dhe çdo masë apo sanksion
tjetër administrativ, pavarësisht cilësimit apo
përkufizimit të parashikuar nga ligji, që rregullon
një funksion inspektimi”.
Tani, pyetja që kam është: e kam unë gabim
apo ka edhe dënime të tjera administrative, siç
thuhet këtu, pavarësisht cilësimit apo përkufizimit
Viti 2024
136
Legjislatura e 10-të
të parashikuar nga ligji? Dhe çfarë do të jenë këto
dënime administrative?
Kjo është pyetja që kam.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Po.
Zonja Ibrahimaj.
Delina Ibrahimaj – Faleminderit për pyetjen!
Masat administrative për çdo fushë inspektimi
janë të parashikuara në ligje specifike të fushave
të inspektimit, pra që rregullojnë fushat e
inspektimit. Mund të jenë të llojeve të ndryshme.
Gjoba nuk është e vetmja masë administrative që
ndërmerret nga administrata publike. Një masë që
më vjen në mendje në këtë moment mund të jetë
pezullimi i aktivitetit, mund të jetë konfiskimi i
mallrave, por ka masa të tjera për fusha të
ndryshme. Pra, neni që ju cituat, te përkufizimet u
referohet të gjitha masave administrative. Ky
projektligj synon që masa e parë administrative të
jetë këshillimi, të paktën në rastet kur shkelja e
kryer nga biznesi apo nga entiteti që kontrollohet,
të mos jetë shkelje e fortë dhe të mos çojë në dëm
të madh për publikun. Megjithatë, të gjitha këto
masa administrative, të cilat u referohen ligjeve
specifike, do të detajohen nëpër rregullore të
ndryshme, pra nuk do të jetë vetëm ky nen që
përcakton që masa e parë administrative është
paralajmërimi.
Elisa Spiropali – Po, ndjesë.
Zoti Bushati, keni kërkuar fjalën.
Më pas zoti Braçe.
Helidon Bushati – Ta mbarojë zoti Braçe.
Elisa Spiropali – Mirë, zoti Braçe dhe më pas
zoti Bushati.
Erion Braçe - Pra, edhe një herë, ju po thoni
që ky përkufizim këtu, dënim administrativ, ka për
qëllim që të sanksionojë që masa e parë
administrative apo dënimi i parë administrativ, do
të jetë këshillimi? Këtë po thoni? Apo po thoni që
çdo masë tjetër e parashikuar në ligje specifike të
inspektimit, sipas fushave të ndryshme dhe të tjera
me radhë, pezullohet dhe funksionon vetëm ky
këtu? Këtë po thoni?
Elisa Spiropali – Zonja Ibrahimaj.
Delina Ibrahimaj – Jo, nuk po them që çdo
masë tjetër pezullohet, dhe masa e parë për çdo
dënim do të jetë këshillimi. Po them që masa e
parë administrative do të jetë këshillimi në disa
kategori, sipas specifikave të legjislacioneve
përkatëse. Do të ketë transparencë dhe do të
evidentohen të gjitha...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do të ketë një listim. Transparencën e thashë,
nuk ju pëlqeu, kështu që tani po e rifrazoj,
meqenëse nuk ju pëlqeu transparenca.
Pra, do të ketë një listim të të gjitha masave
administrative, që aktualisht janë në fuqi dhe aty
ku do të gjykohet e nevojshme, duke e publikuar,
masa e parë administrative do të jetë paralajmërimi
dhe rekomandimi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zoti Bushati, fjala për ju.
Edhe ju pyetje?
Helidon Bushati - Po, edhe unë pyetje, normal.
Pyetja ime është...
Elisa  Spiropali  – Kur e hapa projektligjin
kërkova të bënit pyetje, por asnjë nga ju nuk e mori
fjalën.
Helidon Bushati - Edhe për efekt të qartësimit,
mendoj një qartësim kolektiv, i referohem
specifikisht relacionit që thotë: “Veprimtaria
inspektuese aktualisht (mbas 12 vjetësh)
karakterizohet nga mungesa e transparencës dhe
efikasitetit, duke lënë hapësira për praktika
korruptive dhe një barrë të rëndë administrative
mbi biznesin. Bizneset kanë paqartësi dhe
mungesë informimi për përmbushjen e kërkesave
ligjore në fushën e inspektimit”.
Pika e dytë thotë: “Ushtrimi i veprimtarisë
inspektuese ndikohet nga mungesa e pavarësisë
në vendimmarrje dhe nga ndikimi politik, që
dëmton integritetin dhe besueshmërinë e
proceseve inspektuese”. Mbas 12 vjetësh, unë
mendoj që edhe kolegët e majtë, për transparencë,
duhet të kenë një lloj shpjegimi, sepse nuk jemi aq
të aftë. Duket sikur është një relacion i bërë nga
opozita, sepse pikërisht opozita i thotë këto gjëra.
Ka qenë një emision, “Pohojnë me gojën e tyre”;
tani, na qartësoni, sepse na keni çqartësuar.
Elisa Spiropali – Zonja Ministre.
Delina Ibrahimaj – Edhe një herë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa  Spiropali  – Po, të përgjigjet zonja
Ministre.
Delina  Ibrahimaj  – Edhe një herë, përveç
këshillimit do të jetë masa e parë administrative,
vetëm përveç rasteve të pezullimit të aktivitetit. Pra,
në rastet kur shkeljet janë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – E qartë. Ju lutem, jo nga
vendi.
Zonja Ministre, ju lutem, vazhdoni!
137
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Delina Ibrahimaj – Edhe një herë që të sqaroj...
Elisa Spiropali – Që jeni të ndryshëm, kjo është
krejt e dukshme, nuk kemi nevojë për këtë sqarim.
Mund të përgjigjet zonja Ministre, ju lutem?
Delina Ibrahimaj – Atëherë, të sqaroj edhe një
herë çështjen e parë, pastaj çështjen e
transparencës. Unë e thashë gjatë shpjegimit të
parë që për çdo masë do të ketë një publikim se
kur do të përdoret paralajmërimi dhe kur nuk do të
përdoret paralajmërimi. Në rastet kur shkelja është
e barabartë me pezullimin e aktivitetit, kur dëmi i
shkaktuar është në rrezik të qytetarëve, atëherë
nuk do të përdoret paralajmërimi, do të përdoret
paralajmërimi në ato raste kur shkelja nuk është e
barabartë me masat e pezullimit të aktivitetit.
Elisa Spiropali – Ju lutem, sepse nuk mund të
bëhet pyetje-përgjigje pa fund.
Ministrja i dha shpjegimet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Bushati. Ju lutem, shkurt!
Helidon Bushati – Më fal, s’po më lejoni. Zoti
Braçe, të lutem, pak seriozitet.
Unë nuk fola as për transparencë, as për
ndërveprim, asgjë. Unë kisha disa pyetje të
thjeshta. Në dy pika të relacionit flitej për ndikimin
politik dhe për korrupsionin, nuk kishte lidhje fare
me transparencën. Kjo është transparente, sepse
ju e keni shkruar në vetvete. Në vetvete kjo është
transparente, puna është çfarë keni dashur të
thoni? Kjo është pyetja. Unë e kam të thjeshtë,
nuk e kam si zoti Braçe. E ka më të koklavitur ai,
unë e kam të thjeshtë fare.
Elisa Spiropali – Zonja Ministre, e doni fjalën?
Atëherë, zonja Bushka, keni kërkuar fjalën.
Klotilda  Bushka – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Një sqarim: pyetja e zotit Braçe lidhet me
përkufizimin në ligj të dënimit administrativ dhe,
në fakt, mënyra e formulimit është e saktë nga
pikëpamja juridike, sepse atje flitet në kuadrin e
përkufizimit se çfarë nënkupton fjala “dënim
administrativ”, ku në këtë projektligj që ne po
diskutojmë sot përfshihet paralajmërimi, gjoba dhe
fjalia “çdo cilësim tjetër sipas ligjeve të tjera”. Ka
të bëjë me faktin se dënime të tjera administrative
cilësohen në ligje të veçanta të inspektimit, në
shërbimet e inspektimit në Shqipëri. Ky ligj synon
të orientojë një riorganizim të ri për të gjitha ato që
shpjegoi ministrja, që do t’i kem edhe unë në fjalën
time më pas. Ideja është që paralajmërimi është
shtuar këtu në dënimin administrativ, sepse jo në
çdo ligj është fjala “paralajmërim”.
Ndërkohë, përveç gjobës, edhe dënime të tjera
administrative kanë cilësime të ndryshme në
kuptimin e terminologjisë në ligje të tjera. Prandaj
i gjithë diskutimi, me të drejtë, i zotit Braçe, ishte
për ta sqaruar pse është ky përkufizim, për të
kuptuar se ku janë të cilësuara këto dënimet e tjera
administrative, sepse terminologjia mund të jetë e
ndryshme në ligje të ndryshme. Ministrja e shpjegoi
konceptin e ligjit sa i takon paralajmërimit, por, në
fakt, pyetja ishte për përkufizimin dhe sqarimi i
përkufizimit është ky; për çështjet e tjera, pastaj
unë do të kem fjalën time.
Elisa Spiropali – Hapim diskutimin sipas listës
së diskutantëve të regjistruar.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Braçe, keni pyetje për kryetaren e
Komisionit të Ligjeve apo ...?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Braçe.
Erion Braçe – Unë nuk jam jurist, me thënë të
drejtën, por nga gjuha kuptoj. Tani, po pyes te
përkufizimet, kjo fjala “pavarësisht” çfarë kuptimi
ka? Meqenëse Ulsiu po më shikon me inat, mund
të përgjigjet edhe Ulsiu. Kjo “pavarësisht” çfarë
kuptimi ka këtu? Sepse, dakord, ju thoni cilësimet
e tjera dhe në rregull, prandaj pyeta: këto cilësimet
e tjera që janë bërë në ligjet e tjera, do të jenë në
fuqi apo jo? Sepse ke një “pavarësisht” në mes,
ose hiq fjalën “pavarësisht”, ose pastaj, ku di unë,
është lëmsh. Kaq e thjeshtë është: është shumë
lëmsh.
Elisa  Spiropali  – Zoti Manja, ministri i
Drejtësisë ka kërkuar fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ta përfundojë ministri, pastaj ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk dëgjoheni pa mikrofon, zoti Bushati. Ta
përfundojë ministri, dhe më pas e keni fjalën ju.
Ulsi Manja – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, lidhur me pyetjen e zotit Braçe nuk kam
një përgjigje të drejtpërdrejtë, sepse i besoj
ekspertizës së Komisionit të Ligjeve dhe komisionit
përgjegjës, ku ka kaluar ky projektligji. Zoti Braçe
e ka pasur të gjithë mundësinë që të gjitha këto
pyetje dhe dilema që ka në lidhje me projektligjin
t’i ezauronte në komisionet përkatëse. Kështu që,
unë s’kam çfarë ekspertize më të madhe të jap se
ç’ka dhënë Komisioni i Ligjeve dhe Komisioni i
Veprimtarive Prodhuese, ku ka kaluar projektligji,
por e kërkova fjalën për t’i dhënë një përgjigje zotit
Viti 2024
138
Legjislatura e 10-të
Bushati. Zoti Bushati, mos u çudit për relacionin,
sepse për ne si mazhorancë nuk është projektligji
i parë që bëjmë opozitën e qeverisjes sonë. Në
kushtet kur s’ka opozitë, sigurisht që kjo
mazhorancaë bën opozitën e vetvetes, sepse ne
matemi me vetveten, jo me ju. Kjo është arsyeja
pse ty të bën çudi që në relacion janë ato dy pika.
Po kur s’i bëni ju, kush do t’i bëjë?! Do t’i bëjmë
vetë ne.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sigurisht.
Ligjet nuk janë statike, ligjet janë dinamike. Një
gjë që nuk funksionon, do të përmirësohet, patjetër.
 Kështu që, për këtë e mora fjalën, në fakt, për
të dhënë një përgjigje. Ndërsa, për çështjet e tjera
të teknikës legjislative, unë besoj se projektligji i
ka kaluar të gjitha filtrat: fazën e konsultimit, fazën
e konsultimit publik, miratimin në qeveri, në
komisione dhe sot në seancë plenare.
Elisa Spiropali – Zoti Bushati, e kërkoni fjalën
për replikë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pa dyshim. Dakord.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, e ka fjalën zoti Bushati.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, lejoni opozitën të bëjë opozitën.
Helidon Bushati - Zonja Kryetare, zoti Manja
arrin deri te zgjidhja e dilemave, nuk shkon deri
tek trilemat. Faktikisht, ky relacion ka trilema, sepse
një pikë tjetër, që zoti Manja mbase edhe për efekt
të njohjes, edhe të faktit se rritet duke u parë në
pasqyrë, meqenëse foli për opozitën, është këtu
dhe thotë: sistemi aktual i marrëdhënieve të
punësimit është me dy standarde për inspektorët
(që vijnë nga sistemi i patronazhimit) sipas sistemit
të Kodit të Punës dhe (për të gjithë të tjerët) Statusit
të Nëpunësit Civil. Kjo është trilemë. Më kupton?
Zoti Manja me gjithë njohuritë e pafundme që ka
në juridiksion, ngelet pa fjalë te pjesa e trilemës,
sepse deri aty shkon, deri te dilema. Është problem
i madh kjo gjë, kur merr përsipër të japësh përgjigje
për gjëra që nuk je i familjarizuar, zoti Manja, ose
duhet të pranoni që sistemi i inspektimit në 12 vjet
ka qenë një sistem i bazuar mbi nepotizmin politik
dhe korrupsionin, sepse e pranoni vetë këtu. A më
kupton? Nuk ka lidhje kjo me opozitën. Kjo thjesht
suporton ato që opozita ka 12 vjet që i thotë, jo
vetëm në sistemin e inspektimit, por në të gjitha
sistemet. Te ky sistem keni qenë më transperentë,
atë që tha ministrja, keni treguar transparencën
tuaj. Shpresoj që kjo transprencë t’ju karakterizojë
edhe në ligjet e tjera.
Ju falënderoj!
Elisa Spiropali – Vijojmë projektligjin sipas
listës së regjistruar.
Zonja Tabaku, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Nasufi.
Mikrofonin zonjës Tabaku, ju lutem!
Jorida Tabaku – Zonja Kryetare, së pari, në
Konferencën e Kryetarëve unë kërkova që ky ligj
të diskutohej edhe në Komisionin e Ekonomisë
dhe, me sa kuptova, Konferenca e Kryetarëve
vendosi që edhe Komisioni i Ekonomisë do të
përfshihej në diskutimin e këtij projektligji.
Diskutimet që po bëjmë sot tregojnë, në fakt, që
projektligji nuk është diskutuar fare, sepse nuk ka
ndodhur ndonjëherë që në seancë plenare të
diskutohen përkufizimet, që te neni 4 janë të
paqarta.
Kështu që, ju lutem, herë tjetër të ketë një
gjithëpërfshirje sa më të gjerë në diskutim, të
paktën për ligje, të cilët rregullojnë sektorë
specifikë.
 Së dyti, unë nuk them asgjë të re kur them që
inspektoratet janë të korruptuara dhe gjobëvënëse.
Në fakt, kjo është njohur nga vetë qeveria këtu.
Është një realitet që sot bizneset nuk operojnë dot,
nuk ka rotacion të inspektorëve në terren. Sot
bizneset kanë vështirësi kur operojnë. Kur hapet
një biznes i ri, shkojnë 10 inspektorate të
ndryshme. Sot bizneset janë bërë si pre e
inspektorëve, duke nisur nga inspektorët e
ushqimit e duke vazhduar me inspektorët e punës,
dhe shpenzojnë mbi 1/3-tën e ditëve në vit,
pothuajse 100 ditë, vetëm me inspektoratet. Thënë
kjo, çfarë e pengon qeverinë, që me ligjin aktual
të kryejë inspektimin bazuar mbi analizën e riskut?
Ju dëgjova me shumë vëmendje. Pse inspektorët
nuk shkojnë vetëm në 7-10% të bizneseve, të cilat
janë problematike? Çfarë i pengon me ligjin aktual?
Me ligjin që ju po krijoni është e nevojshme të
ndryshoni edhe 58 ligje të tjera sektoriale, sepse
ky është një ligj kuadër dhe nuk keni për ta zbatuar
dot në qoftë se 58 ligjet e tjera nuk ndryshojnë.
Dhoma Amerikane e Tregtisë ju ka sjellë një
propozim me shqetësimet kryesore të biznesit.
Çfarë konsultimesh keni bërë, kur asnjë nga
sugjerimet nuk është marrë parasysh? Asnjë nga
sugjerimet nuk është marrë parasysh.
Së dyti, meqenëse cituat edhe progresraportin,
ashtu siç e përmendët edhe ju, është e nevojshme
139
Legjislatura e 10-të Viti 2024
dhe në progresraport shprehet nevoja për të
përforcuar në mënyrë thelbësore kapacitetet e
inspektorateve në mbikëqyrjen e tregut,
veçanërisht ato lidhur me sigurinë ushqimore. Si
do të arrihet kjo, duke krijuar një inspektor të
përgjithshëm, që merr vesh nga ushqimi e deri te
midhja dhe peshku? Në vend që të krijoni
specializimin e inspektorëve, ju po krijoni një
inspektorat-kombinat të përgjithshëm? Si mund të
sigurohet që sot këto inspektorate të mos shkojnë
më shumë te biznesi, që të mos jenë të
korruptuara, siç thoni ju vetë, që inspektorët në
terren të kenë njëfarë integriteti? A vendosni kritere
të reja për sa i përket rekrutimit të tyre dhe cilësisë
së tyre në terren apo thjesht me ato që janë do të
krijohet një nivel tjetër i kryeinspektorit, që do të
ketë në monitorim të gjitha inspektoratet e tjera të
linjës? Këto shqetësime janë ngritur edhe në
progresraport, por, në fakt, përgjigjet unë nuk i gjej
as te projektligji juaj. Sa do të kushtojë e gjithë
reforma e inspektorateve? Po kosto sociale? Si
do të investohet në laboratorë, në testime, trajnime
apo në pajisje inspektuese? Ky kryeinspektor, që
do të merret me të gjitha këto elemente sektoriale,
sa i njeh këto fusha? Sa është numri i individëve
që do të përfshihen? Nga ana tjetër, si do të
sigurohet secila prej ministrive sektoriale që
politikat sektoriale do të zbatohen aty?
Këto dhe shumë çështje të tjera unë nuk arrita
dot t’i diskutoja në Komisionin e Ekonomisë, për
shkak se ligji nuk u soll atje, por ngrenë një
pikëpyetje shumë të madhe që e gjithë kjo reformë
e inspektorateve është një kështjellë prej rëre.
Sot biznesi ka nevojë për transparencë, për
llogaridhënie, ka nevojë që këto të kthehen në një
normë, jo në përjashtim. Kështu që, unë mendoj
se një metodologji e mirë, e bazuar edhe mbi
parimet e OECD-së, mbi vlerësimin e riskut, që
me të drejtë u përmend këtu, duhet të ishte baza
për të nisur një reformë, e cila ndryshon të gjithë
sistemin e inspektimeve, por krijimi i një niveli tjetër
shtesë, të një kryeinspektori që tashmë do të marrë
disa përgjegjësi edhe në terren, nuk më duket se
e zgjidh këtë situatë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Nasufi, keni fjalën.
Të përgatitet zonja Dhori, nëse është këtu.
Fadil Nasufi – E nderuar zonja Kryetare,
Kolegë deputetë,
Ligji “Për inspektimin në Republikën e
Shqipërisë” është produkt i një reflektimi ndaj të
gjitha problematikave kryesore që ndeshen në
fushën e inspektimeve dhe, me rregullimet
përkatëse, në thelb adreson këto probleme:
 E para, konsolidon dhe përmirëson
veprimtarinë dhe sistemin e inspektimeve; siguron
mbrojtjen e interesit publik dhe përmirësimin e
klimës së biznesit; garanton pavarësinë
funksionale të inspektorateve, transparencën e
tyre, efektivitetin dhe performancën e inspektorëve
që rekrutohen në këto struktura; shmang
mbivendosjet, dublimin e kompetencave në nivelin
vendor, rajonal dhe qendror dhe rregullon
marrëdhëniet dhe bashkëpunimet ndër-
institucionale.
Në këndvështrimin e praktikave legjislative, ky
është një ligj me standarde bashkëkohore dhe me
qasje ndaj modeleve të BE-së, duke pasur
parasysh faktin se legjislacioni i mëparshëm në
fushën e inspektimeve ka qenë i diktuar edhe nga
kushtet e emergjencës, të informalitetit dhe të
zgjidhjeve të një problematike të akumuluar ndër
vite gjatë tranzicionit.
Ky debat këtu filloi me akuza të ndërsjella
politike, edhe për përbaltjen e punës së
inspektorateve, por, në këndvështrimin tim, është
për t’u përshëndetur puna e trupave të
inspektorateve në këto vite të qeverisjes sonë,
pasi, në zbatim të ligjit, janë përballur me shumë
sfida dhe rreziqe për prishjen e mijëra ndërtimeve
pa leje, për rikthimin në normalitet të rrugëve
kombëtare dhe hapësirave publike...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Ju lutem, deputetë, ta
përfundojë fjalën zoti Nasufi!
Fadil Nasufi - ... nga uzurpimi i paligjshëm dhe
kaosi i pashembullt urbanistik, që shëmtoi
Shqipërinë dhe krijoi kosto të mëdha për investimet
private të çuara dëm dhe kosto të mëdha për
buxhetin e shtetit, për dëmshpërblimet dhe për
kompensimet financiare.
Para 10-12 vjetësh ne kishim një territor të
mbuluar nga plehrat dhe të ndotur me lloj-lloj
mbeturinash, por falë angazhimit të qeverisë për
Shqipërinë e pastër, si edhe të strukturave të
Ministrisë së Mjedisit dhe Inspektoratit Mjedisor,
sot kemi një situatë krejt tjetër, ku çështjet e trajtimit
të mbetjeve, të pastërtisë së territorit dhe të
ndërgjegjësimit të komunitetit për mbrojtjen e
mjedisit janë një arritje dinjitoze.
Po me bilanc pozitiv mund të flasim për
Inspektoratin Shtetëror të Punës, që ka vënë në
Viti 2024
140
Legjislatura e 10-të
binarët e ligjit problemet e aksidenteve në punë,
të zgjidhjeve të çështjeve të informalitetit dhe të
parregullsive në marrëdhëniet e punëdhënësve me
të punësuarit apo për mbikëqyrjen e kontratave
abuzive, që ka qenë dominante në tregun e punës.
Përveç këtyre arritjeve, ashtu siç pohohet edhe
në relacionin e këtij projektligji, inspektoratet
ekzistuese kanë edhe mangësi dhe nuk
performojnë me rezultatin e pritshëm të funksionit
të tyre. Në gjykimin tim, është cenuar
besueshmëria e publikut ndaj autoritetit dhe
modelit të sotëm të punës së inspektorateve.
Nga konstatimet e mia më rezulton se modeli i
trupave të inspektorateve gjatë qeverisjes së
Partisë Demokratike dominohej nga rekrutime të
individëve me kulturë force dhe me sjellje si
gjobëvënës ndaj subjekteve. Ky model dhe kjo
kulturë pune duhet çmontuar, por ky infeksion
korruptiv vazhdon të jetë prezent edhe sot. Ndaj,
me një ligj të mirë si ky që po miratojmë dhe me
mekanizma dhe instrumente ligjore transparente,
ne duhet t’ua ndryshojmë fytyrën inspektorateve
dhe t’i ngremë në autoritetin ligjzbatues këto
institucione. Pothuajse në të gjitha llojet e
inspektorateve që janë sot në ushtrimin e funksionit
nuk funksionon profilaksia e parandalimit, por
ndërhyrja në fazën e faktit të kryer me shkelje të
ligjit nga subjekti.
Nga ana tjetër, gjatë inspektimit si akt final
vendimmarrës, prevalon sanksioni dhe
ndëshkueshmëria, pa ua dhënë shansin
subjekteve të këshillohen, t’u sqarohet ligji apo të
lihet aktkonstatimi për të plotësuar mangësitë
ligjore që ata kanë. Ende ka fenomene të lejimit të
paligjshëm të shkeljeve, që janë produkt korruptiv
i inspektorëve, të cilët e gjejnë gjuhën me shkelësit
e ligjit kundrejt shpërblimit me kulaç, kur funksionon
allishverishi, dhe ndëshkimit me kërbaç, me një
gjobë të rëndë dhe të majme, kur nuk pranohet
oferta: ose më ngroh xhepin, ose të vë përballë
gjobën e shtetin.
Ligji që po miratojmë synon riorganizimin dhe
funksionimin e Inspektoratit të Përgjithshëm dhe
të inspektorateve qendrore dhe vendore. Për herë
të parë krijohet bordi i inspektimit si organ
bashkërendues dhe përcaktues i politikave dhe
standardeve të përgjithshme të inspektimit, me
përfaqësues nga ministritë përgjegjëse që
përfshihen në praktika inspektimi.
Gjithashtu, në ligj përcaktohen marrëdhëniet e
punës për ngritjen e sistemit të rekrutimit, për
plotësimin e trupës së inspektorateve me
profesionistë, të cilëve u jepet mundësia e rritjes
së nivelit të performancës dhe vazhdimi i karrierës,
të matshme me efikasitetin dhe korrektësinë e tyre
në punë.
Sot duhet t’u jepet fund edhe disa mangësive
në fushën e logjistikës, mosplotësimit të
strukturave inspektuese me burimet e planifikuara
njerëzore, mungesës së automjeteve të punës dhe
çdo mosplotësimi të kushteve për të ushtruar
detyrën.
Strukturat gjysmake, që nuk funksionojnë në
kapacitet të plotë, më mirë të mos funksionojnë
sesa të përballen me pamundësinë e ushtrimit të
detyrës.
Unë besoj se me këtë ligj do të fillojë një histori
e re edhe në sistemin e inspektorateve, të cilat do
të kenë impakt pozitiv për zbatimin korrekt të ligjit,
për mbrojtjen e interesit publik dhe për ndërtimin
e një kulture parandaluese dhe edukative me
subjektet e biznesit dhe qytetarët, ndaj ju ftoj ta
miratojmë këtë projektligj.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zonja Dhori nuk është në
sallë. Konsiderohet se ka hequr dorë nga diskutimi.
Ministrja Ibrahimaj ka kërkuar fjalën.
Delina Ibrahimaj – E kërkova fjalën thjesht për
një saktësim. Projektligji...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, unë kam kërkuar fjalën! A t’i kthej
përgjigje deputetes, apo ta lëmë pa përgjigje?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë këtu kam qenë, ju keni shkuar dhe keni
ardhur.
Elisa Spiropali – Po, zonja Ibrahimaj.
Delina Ibrahimaj – E para, janë 68 ligje, të cilat
preken dhe janë brenda trupit të ligjit. Pra, kanë
ndryshuar dhe nuk ka nevojë të ketë ndryshime të
tjera të këtyre ligjeve.
E dyta, nuk krijohet një kryeinspektorat, sepse
ekziston një inspektorat qendror. Po ashtu,
vazhdojnë të ekzistojnë edhe inspektorate të tjera,
të cilat do të konsolidohen. Pra, sipas fushave të
inspektimit dhe sipas rekomandimeve të OECD-
së, inspektoratet në fusha të ndryshme do të
konsolidohen në një fushë. Nëse kemi disa
inspektorate, për shembull, në shëndetësi do të
bëhet një...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A ta mbaroj, të lutem?!
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos flisni nga vendi!
141
Legjislatura e 10-të Viti 2024
A kërkuat sqarime? Ju lutem!
Delina Ibrahimaj – Nëse kemi disa
inspektorate në bujqësi, do të krijohet një, në
mënyrë që të ketë më shumë efikasitet dhe
eficiencë në inspektim.
Për sa u përket proceseve të rekrutimit, ligji ka
disa nene, të cilat janë të parashikuara me disa
standarde për rekrutimin, ndërkohë që do të dalin
akte nënligjore, të cilat do të specifikojnë edhe
standarde dhe kritere të tjera për rekrutimin e
inspektorëve.
Për sa u përket rekomandimeve të dhomave
të tregtisë apo Dhomës Amerikane, që ju e cituat,
të gjitha Dhomat kanë marrë pjesë në procesin e
konsultimit publik, qoftë në portalin online, qoftë
në takimet që ne kemi kryer me qëllim konsultimin
e këtij projektligji, dhe rekomandimet e tyre janë
marrë parasysh. Një nga rekomandimet e Dhomës
Amerikane, që më vjen në mendje, ka qenë shtyrja
e afatit të paralajmërimit për inspektim, të cilin e
kemi marrë në konsideratë dhe e kemi reflektuar
në projektligj, siç e keni të paraqitur sot.
Pra, nëse keni nevojë për sqarime të
mëtejshme, ne jemi në dispozicion t’jua japin, por
elementet që ngritët nuk qëndrojnë.
Elisa Spiropali - Zonja Bushka, keni fjalën në
emër të grupit.
Zonja Bushka do të flasë nga vendi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, në foltore.
Klotilda Bushka  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Edhe pse jemi në përfundim të diskutimeve të
seancës, kjo çështje e rendit të ditës është shumë
e rëndësishme dhe do të duhet t’i kushtojmë
vëmendjen e duhur, ashtu siç i është kushtuar, në
fakt, edhe në Komisionin për Veprimtaritë
Prodhuese dhe në Komisionin e Ligjeve.
Unë dua t’i kushtoj një rëndësi të veçantë faktit
që ky projektligj impakton jetën e qytetarëve, të
biznesit, të sipërmarrjes dhe do të duhet ta kemi
në vëmendje. Ndaj, pyetjet dhe diskutimet që
bëhen këtu kanë vlerën e tyre dhe do të duhet të
kemi të gjithë durimin t’i shpjegojmë, t’i sqarojmë,
që të na kuptojnë qytetarët, në radhë të parë.
Unë e vlerësoj këtë projektligj si një hap të
rëndësishëm drejt rritjes së efikasitetit,
profesionalizmit, transparencës, pavarësisë dhe
ngritjes së sistemit të karrierës në trupat tanë të
inspektimit.
Të gjitha ato problematika që jepen në relacion
janë të vërteta. Ne kemi sot shqetësime nga
qytetarët dhe bizneset për sa i takon cilësisë së
inspektimit, rasteve që perceptohen si abuzive,
mungesës së uniformitetit në punën që kryhet, si
dhe kemi edhe raste kur nuk bëhen fare
inspektime, edhe pse ka ankesa nga qytetarët. Ka
edhe raste kur bizneset ankohen, sepse nuk janë
të qarta për masat dhe nuk janë të qarta se cili
nga inspektoratet do të duhet të kontrollojë për një
shërbim të caktuar.
E gjithë kjo analizë vjen pikërisht për të
përmirësuar shërbimin e inspektimeve në
Republikën e Shqipërisë, me qëllim që shërbimet
ndaj qytetarëve dhe ndaj bizneseve të jenë sipas
standardeve që kërkohen. Në fakt, ligji është bërë
me ekspertizën më të mirë të OECD-së dhe është
konsultuar pothuajse me të gjitha dhomat e biznesit
në Shqipëri, të cilat kanë dhënë edhe mendimin e
tyre me shkrim. Një pjesë e madhe e komenteve
janë marrë në konsideratë dhe disa prej dhomave
edhe e kanë përshëndetur publikisht tekstin e
projektligjit, duke vlerësuar standardet që ai
parashikon.
Unë nuk dua të përsëris një përshkrim të
projektligjit, sepse e shpjegoi shumë mirë ministrja
përgjegjëse, por dua të shpjegoj disa nga
ndryshimet më të rëndësishme:
Strukturimi i qartë dhe përmirësimi i koordinimit
të inspektimeve. Aktualisht ne kemi shumë
institucione që kryejnë inspektime me kompetenca
të paqarta dhe të mbivendosura. Ky projektligj
propozon një ndarje të qartë dhe logjike të
kompetencave, duke eliminuar mbivendosjet. Kjo
do të bëjë që çdo institucion ta dijë saktësisht, me
ligj, përgjegjësinë dhe funksionin e tij, duke i bërë
inspektimet më efektive dhe më të koordinuara.
Sistemi i bazuar në risk. Në fakt, ky ndryshim
synon të integrojë një model inspektimi që është i
bazuar në analizën e rrezikut, ku inspektimet
kryhen në mënyrë më të orientuar. Kjo do të
reduktojë ndërhyrjet e panevojshme në
operacionet e bizneseve dhe do të përqendrojë
resurset aty ku rreziku është më i lartë, duke rritur
efikasitetin dhe duke ulur kostot dhe mbivendosjet
për të gjitha palët.
Rritja e transparencës dhe e besimit është një
risi tjetër e ligjit. Propozohet krijimi i një platforme
digjitale për të gjitha inspektimet, e cila siguron një
qasje të hapur dhe të drejtpërdrejtë në informacion
lidhur me procedurat dhe rezultatet e inspektimeve.
Viti 2024
142
Legjislatura e 10-të
Kjo ndihmon në eliminimin e mundësive për
korrupsion dhe rrit në të njëjtën kohë besimin e
publikut dhe të bizneseve në sistemin inspektues.
Përmirësimi i kushteve për inspektorët. Është
thelbësore, në fakt, që inspektorët të kenë kushte
të mira pune, trajtimin e duhur, ndaj projektligji
synon pikërisht të përmirësojë infrastrukturën dhe
resurset për inspektorët, duke u mundësuar atyre
të kryejnë detyrat në mënyrë efikase dhe
profesionale.
Sistemi i rekrutimit dhe i karrierës parashikohet
në ligj. Ka pasur një shqetësim në Komisionin e
Ligjeve në lidhje me statusin e disa prej atyre që
sot janë në shërbimin e inspektimit. E kemi trajtuar
me shumë kujdes këtë çështje dhe ligji i ka të gjitha
garancitë për të ruajtur një sistem meritokracie,
garanci me të cilat avancohet në karrierë, po në
bazë të një sistemi meritokracie dhe të drejtë, ku
kualifikimet dhe përgatitja profesionale janë kriteret
kryesore. Projektligji hap, gjithashtu, rrugën për një
sistem të qartë të avancimit të karrierës së atyre
që shërbejnë në inspektimin publik dhe që krijojnë
atë që quhet trupa për mirëqeverisjen në këtë lloj
sektori.
Qasja për këshillim për bizneset dhe qytetarët.
Kjo është shumë e rëndësishme. Duke u krijuar
një platformë që ofron këshillime dhe udhëzime të
qarta për kërkesat ligjore dhe proceset e
inspektimit, ndihmohen, në fakt, të marrin përgjigje
si bizneset, edhe qytetarët, që të kuptojnë më mirë
detyrimet në lidhje me rregullat dhe inspektimet.
Kjo lloj qasjeje, në fakt, e forcon bashkëpunimin
dhe komunikimin midis inspektorateve dhe palëve
të interesuara, duke reduktuar mosmarrëveshjet,
duke rritur efikasitetin, transparencën, si dhe
besimin te shërbimi i inspektimeve.
Një komision i ankimit, i cili, në fakt, është
kolegjial, është përgjegjës për të vlerësuar dhe
përmirësuar vazhdimisht metodologjinë e
inspektimeve. Nuk është e vërtetë që
përqendrohen kompetencat në duart e një
institucioni të vetëm, por kemi të bëjmë me një
organ, i cili është mirëmenduar në ligj, sipas
rregullave të balancimit, me profesionistë dhe
përfaqësues nga institucionet publike, por edhe
duke u garantuar të drejtën për një proces të
rregullt bizneseve, qytetarëve, duke dhënë
mundësinë që të shqyrtohen me kujdes dhe të
eliminohen masat e padrejta administrative, që
mund të jepen ndaj qytetarëve dhe bizneseve.
Të gjitha ndryshimet që propozohen dhe
përmirësimet e parashikuara në projektligj, jo
vetëm krijojnë lehtësi për biznesin, korrektesë,
profesionalizëm dhe ulin korrupsionin, por krijojnë
edhe kushte vetërregullimi dhe vetëformalizimi. Për
të siguruar këtë synim, në fakt, projektligji
parashikon që, nëse në biznese apo në ente
publike konstatohen shkelje apo mangësi, nuk do
të ketë dënime administrative që herën e parë, të
llojit “gjobë” apo masa më të ashpra, por për herën
e parë, në varësi edhe të proporcionalitetit të
shkeljes, do të ketë këshillim, lënie detyrash me
shkrim dhe inspektim pas një kohe të mjaftueshme
për korrigjim nga biznesi apo nga enti që
kontrollohet. Këto ndryshime përmirësojnë në
mënyrë thelbësore cilësinë e shërbimeve në fusha
jetësore, siç janë: ushqimi, medikamentet, mjedisi,
siguria në punë, praktika tregtare, ndërtimi e të
tjera.
Pra, ky është një projektligj, i cili ofron një
mundësi më shumë për të vendosur një standard
të ri në qeverisjen dhe menaxhimin e inspektimeve
në Shqipëri, i konsultuar, siç e thashë që në fillim,
dhe i mbështetur që në fillesë të draftimit të tij nga
ekspertët e OECD-së, i mbështetur në përfshirjen
dhe hartimin e tij nga të gjitha dhomat e biznesit,
vendase dhe të huaja, me një ekspertizë të mirë
edhe të nivelit akademik shqiptar, si dhe në fushën
e enteve rregullatore.
Thënë këtë, kolegë, ne i kemi trajtuar edhe
amendamentet e paraqitura në komision. Relatori
i ka trajtuar me shumë kujdes, në konsultim jo
vetëm me ministrinë përgjegjëse, por edhe me
përfaqësues të ministrive të tjera, me qëllim për të
qenë të saktë edhe me propozimet e kolegëve,
dhe kemi arritur në përfundimin që ky është një
draft vërtet për t’u mbështetur dhe për t’u vlerësuar
për standardet që sjell, ashtu siç edhe dhomat e
tregtisë dhe të biznesit, por edhe bota akademike
e kanë vlerësuar publikisht me deklarata publike.
Ndaj, kolegë, ju ftoj ta mbështesim dhe ta
votojmë këtë projektligj.
Elisa Spiropali – Faleminderit!
Këtu mbyllet diskutimi për projektligjin.
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës:
projektligji “Për disa ndryshime dhe shtesa në ligjin
nr. 43/2023 “Për qeverisjen elektronike””.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, keni
pyetje, të nderuar deputetë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, zoti Bushati.
Helidon Bushati  – Zonja Kryetare, do t’i
143
Legjislatura e 10-të Viti 2024
referohem përsëri relacionit, ku përveçse
parashikohen ndryshime, parashikohen rregullime,
bla-bla-bla, thuhet: “Krijimi dhe funksionimi pranë
AKSHI-t i bordit këshillimor, si organ konsultativ
për çështjet e teknologjisë dhe informacionit, i cili
zëvendëson Komitetin Ndërministror të
Teknologjisë dhe Inovacionit, si dhe me urdhër të
Kryeministrit përcakton përbërjen dhe rregullimin
e hollësishëm për mënyrën e organizimit të këtij
bordi dhe sekretariatit të tij teknik”.
Unë shpresoj që zoti Manja (nuk është), i cili
është i specializuar në dilema, të më sqarojë,
sepse unë kam një dilemë, e cila është:
E para, përse për herë të parë në Republikën e
Shqipërisë një bord konsultativ ka nevojë për një
sekretariat teknik? Po hapni një precedent shumë
të keq, pra bord konsultativ me sekretariat teknik.
E dyta, si ka mundësi që e ulni, me të gjithë
famën e madhe që ka AKSHI, e kaloni nga një
komitet ndërministror, në një bord konsultativ?
Për ta shtuar, se e kam fiksim këtë punën e
trilemës, si doni ta fusni Mark Zuckenberg-un, Larry
Page-in e të tjerë, te ky bordi konsultativ për ta
ndotur, për një vendimmarrje korruptive për
projekte qeveritare?! Kjo është trilema ime, që
shpresoj të qartësohet gjatë fjalës së mbajtur nga
ministri përkatës!
Elisa Spiropali  – Zoti Balla, a dëshironi të
përgjigjeni?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Atëherë, fillojmë diskutimin me paraqitjen e
projektligjit nga nismëtari.
Zoti Balla, keni fjalën.
Taulant Balla – Unë shpresova që e sqarova
në komision deputetin Bushati, megjithatë, përpara
se të sqaroj disa nga çështjet kryesore që adreson
ligji, më lejoni t’ju kujtoj se ky është një ligj i miratuar
nga Kuvendi i Shqipërisë një vit e 3 muaj më parë,
në qershor të vitit 2023, dhe është e natyrshme
që gjatë fazës së parë të implementimit të ligjit,
propozuesi, në rastin në fjalë Kryeministri, të vijë
me disa ndryshime, të cilat duhet të marrin
miratimin e Kuvendit. Por, unë nuk mendoj se është
ky interesi i atyre që na ndjekin, por të bëjmë një
bilanc të asaj që ka ndodhur me atë që quhet
“revolucion digjital” në Shqipëri sa u takon
shërbimeve publike.
Përtej të qeshurave dhe talljeve, janë disa shifra
domethënëse. Në shtator të vitit 2013 në Shqipëri
ofroheshin vetëm 14 shërbime online, dikush mund
të thotë: teknologjia. Në fakt, internet kishte,
kompjuter kishte, madje edhe niveli i parë apo i
dytë i telefonave inteligjentë ishte operativ, pra
kishte gjithçka, por ofroheshin vetëm 14 shërbime
online.
Sot që flasim janë 1 mijë e 245 shërbime publike
që ofrohen online, përtej 95-përqindëshit, një shifër
që na doli në komision teksa diskutonim.
Nga momenti që ligji erdhi në Parlament e deri
sot që po diskutohet janë shtuar 15 shërbime
online , sepse u shtuan edhe 3, Bushat.
Domethënë, sa keni bërë ju për 8 vjet, u bënë nga
dita kur erdhi ligji në Parlament e deri sot që po
votohen. Prandaj, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për këtë pjesë mendoj se është mirë të mos
hyni në debat, as në diskutim! Një gjë për ne ka
vlerë primare: sa kanë përfituar qytetarët shqiptarë
nga këto shërbime. Nuk po bëj krahasime me 10-
vjeçarë, sepse nuk kemi çfarë të krahasojmë me
ju, ndaj na duhet të krahasohemi me veten në vitet
2022, 2023 dhe 2024, sapo të mbyllet. Ju thashë:
sot ofrohen 90 herë më shumë shërbime online.
Në vitin 2023 qytetarët kanë marrë përmes
shërbimit “e-Albania” 13 milionë e 260 mijë
shërbime, nga të cilat 8,7 milionë janë dokumente
të gjeneruara me vulë elektronike.
Do të flas edhe për diasporën, sepse synimi
ynë është që brenda vitit 2025 të gjithë qytetarët
shqiptarë që jetojnë jashtë territorit t’i marrin online
të gjitha shërbimet konsullore. Pra, një qytetar
shqiptar që jeton në Kaliforni nuk do të këtë më
nevojë të udhëtojë 6 orë me avion për të shkuar
në New York apo në Uashington për të marrë
shërbime, por do t’i marrë atje ku është. Ky është
angazhimi ynë ndaj tyre, borxh madje.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Krahasuar me vitin 2022 janë dyfishuar
aplikimet, Xhelal.
Pra, besimi i qytetarëve te ky shërbim është
rritur dhe, sikurse ju thashë, dokumentet me vulë
elektronike janë gjeneruar 1,3 herë më shumë
gjatë vitit 2023. Për periudhën janar-gusht 2024,
janë 9,7 milionë shërbime të ofruara te qytetarët
dhe 6,8 milionë dokumente të gjeneruara me vulë
elektronike te qytetarët.
3,2 milionë qytetarë dhe biznese janë sot të
regjistruara në portalin “e-Albania”, i cili u shërben
qytetarëve dhe bizneseve çdo ditë. Çdo mua,j 1,1
milionë deri në 1,3 milionë shërbime ofrohen për
qytetarët dhe për bizneset.
Ajo që vihet re gjatë vitit 2023 është rritja e
Viti 2024
144
Legjislatura e 10-të
transaksioneve të kryera në platformën qeveritare
të ndërveprimit, ku numërohen 271 milionë
transaksione.
Tani, pasi kemi lançuar versionin e parë të
asistentit virtual në “e-Albania”, 1,0, po bëhemi gati
për të shkuar në versionin tjetër 2,0, ku përballë
do të keni një shërbëtor, i cili, përmes inteligjencës
artificiale, me zë dhe me figurë do të japë përgjigje
për të gjitha pyetjet që mund të keni për të gjitha
format e shërbimeve që kërkoni.
U ngrit një shqetësim nga opozita në komisione
se si i bëhet për ata që nuk dinë të përdorin
teknologjinë. E vërteta është se gjatë muajve të
pranverës së vitit 2020, kur e gjithë Shqipëria ishe
tërësisht e mbyllur për shkak të pandemisë, mbi
95% e qytetarëve i morën këto shërbime online.
Kjo nuk do të thotë se është përgjegjësi e pushtetit
vendor, përmes pikave apo përmes asistencës,
edhe pse në ligj e kemi thënë që zyrat e ADISA-s
do të mbyllen për të ulur numrin e atyre që janë në
këto zyra që shërbimet i ofrojnë online, ne kemi
menduar një qasje, me të cilën besoj se edhe ju
jeni dakord, që të rinjtë e të rejat t’i përdorin këto
zyra si qendra rinore, ku edhe të përdorin
kompjuterët dhe internetin, por edhe nëse një
person i moshës së tretë apo kushdo tjetër që ka
nevojë për një aplikim, le ta asistojë, dhe kjo është
një gjë shumë e mirë.
Sa i përket një halli që unë po të isha në vendin
tuaj, në opozitë, do ta kisha ngritur, dhe ju
ndonjëherë, kur ju duhet për çorbën, e ngrini: ka
të bëjë me kohën që qytetari harxhon për të marrë
një shërbim. Nëse do të kishim vazhduar me
sistemin e vjetër, nuk do të kishim arritur dot të
kursenim 1 mijë e 100 vjet pritje në radhë për
marrjen e dokumenteve shtetërore me vulë
elektronike apo 65 milionë euro kosto në kohë
pune, vetëm nga shkarkimi në kohë reale i
dokumenteve me vulë elektronike.
Mbajeni mend, sepse ia thashë njërit këtu, që
ka qenë edhe kryetar bashkie, që për të marrë
ndihmë ekonomike një herë duhej të shkoje te zyra
e gjendjes civile, ku do të mbaje radhën, do të
paguaje 2 mijë lekë, pastaj do të merrje certifikatën
muaj për muaj, pasi të merrje certifikatën dhe një
qerre me dokumente të tjera, do të shkoje në një
zyrë tjetër, ku do të merrje atë të shkretë ndihmë
ekonomike. Nuk e kam me ish-kryetarin në radhën
e katërt, por me ish-kryetarin në një radhë tjetër.
Sa i përket digjitalizimit në arsim, sepse jemi
në javën e parë të shkollës, kjo është një fushë ku
edhe suksesi ynë është më i madh, jo vetëm kemi
arritur që 31 mijë mësuesve t’u rrisim pagat, për të
shkuar te synimi ynë, pra 950 euro, jo vetëm që
236 mijë nxënësve u mundësuam libra falas, por
është edhe një fakt tjetër, që kemi 200 laboratorë
të teknologjisë së informacionit dhe të komunikimit
të nivelit më të mirë sot në shkollat e Shqipërisë,
madje po të shtoj edhe 100 shkolla...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Deputet, të ftoj të jesh nesër me ministren e
Arsimit në Polis, ku ka mbaruar një shkollë e re, e
standardeve më të mira.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lëre, more, Qerrishtën, të lutem shumë, sepse
mua nuk më sfidon dot për një zonë ku njoh çdo
familje emër për emër. Po të them të shkosh nesër
në Polis që të shohësh shkollën, një premtim i
mbajtur imi dhe i kësaj qeverie.
Sa i përket digjitalizimit në arsim, mund t’ju them
se ish-ministrja Kushi dhe tani ministrja Manastirliu
kanë nisur një proces, i cili do të japë rezultatet e
veta të pritshme.
Në lidhje me një vlerësim tjetër: tani ky ishte
vlerësimi brenda për brenda. U krahasuam me vitin
2013, çfarë të krahasoje... Por në nivel rajonal dhe
në nivel europian (merrni vlerësimet e Kombeve
të Bashkuara) ne jemi ndër 10 vendet e para në
Europë dhe ndër 20 vendet e para në botë për
këtë sistem digjitalizimi.
Prandaj, ftesa ime për ju është: mbështeteni
ligjin. Në opozitë dy gjëra je i detyruar të mos i
votosh: kur votohet qeveria dhe kur votohet
buxheti, dhe ky është rregull botëror. Por kur bëhen
gjëra të mira, si kjo, unë them se duhet t’i votoni,
sepse edhe ju do ta kërkoni votën e diasporës në
zgjedhjet e pranverës së ardhshme. Prandaj,
mbështetni angazhimin tonë për t’u garantuar të
gjithë shqiptarëve, vëllezërve dhe motrave, të cilët
jetojnë jashtë territorit, shërbime konsullore online
brenda vitit 2025.
Faleminderit shumë!
Elisa Spiropali – Hapim debatin për projektligji,
sipas listës së diskutantëve të regjistruar. Shumica
e diskutantëve janë tërhequr në këtë orë.
Fjalën e ka zoti Korreshi.
Të përgatitet zonja Bilali, në emër të grupit.
Saimir Korreshi  – Faleminderit, e nderuar
Kryetare!
Janë tërhequr edhe pensionistët e shkretë, për
të cilët po bëni një përditësim, dhe do të ishte mirë
që ky ligj t’i kapte nesër në mëngjes, sepse për
145
Legjislatura e 10-të Viti 2024
këta 700 mijë pensionistë është, të cilët duhet ta
“ngasin” pak këtë internetin! Dhe ne po i
digjitalizojmë, por deri nesër do të presim sa të
gdhihen, sepse nuk po na shohin në këtë orë.
Nuk e di, a po jetojmë në një vend, të cilit i kanë
ikur njerëzit dhe i kanë mbetur vetëm pensionistët,
apo si është halli? Unë e dëgjova që janë bërë
kaq milionë kilometra katrorë digjitalizim dhe vula
digjitale, por nuk e pamë një herë atë drejtoreshën
që ta mbronte ligjin e vet në asnjë komision, erdhi
vetëm roja i AKSHI-t dhe asnjëherë drejtoresha.
Tri herë është ndërruar ligji për 6 muaj, por
asnjëherë nuk erdhi.
Ju thoni që tani certifikatën e marrim me vulën
digjitale nëpërmjet “e-Albania”, por pse nuk i
mbyllni ato njësitë administrative, sepse i vetmi
shërbim që ofrojnë njësitë administrative, edhe kur
u bë reforma administrative, është dhënia e
certifikatave të gjendjes civile? Meqë ju po e ofroni
këtë shërbim, mbyllini, sepse vetëm sistem
patronazhimi kanë.
Unë nuk e se di ku jetoni, zotërinj, por 700 mijë
e kusur pensionistë mezi e ndezin televizorin që
të gjejnë telenovelat, jo më të hapin “y mail”, siç i
thoni ju, dhe të hyjnë tek “e-Albania”. A e dini ju se
sa kioska të paligjshme keni hapur për të kryer
pikërisht këtë gjë, që deri dje, aty ku merrej formati
ynë i vjetër, i ndihmonin?
Sot një pensionist, i cili deri dje paguante 500
lekë për certifikatën, paguan 10 mijë lekë që të
bëjë aplikimin te kioskat apo 15 mijë nëpër qytetet
e mëdha. Ky është realiteti. A i keni kontrolluar këta
“fajdexhinjtë”, që ofrojnë shërbime online? Unë po
marr këta 700 mijë pleq, por janë edhe shumë të
tjerë që nuk janë të aftë. Si i bëhet?
Unë e kuptoj që ndoshta edhe ndonjë ligj tjetër
duhej të ishte online, sidomos ai “Për peshkimin”,
por të nxitojmë ta mbyllim, Kryetare, sepse i keni
lënë ato gratë e turnit të tretë duke ju pritur që ta
festojnë bashkë ligjin e ri “Për peshkimin”!
Unë mendoj se talleni shumë me njerëzit, sepse
AKSHI i ka sekret 80% të tenderave. Si ka
mundësi? 80% e tenderëve sekret? Si ka mundësi
që nuk vjen kjo drejtoresha që të përgjigjet një herë
se çfarë ndodhi me të gjithë sistemin që ra? Si ka
mundësi që nuk vjen të na tregojë se si ky sistemi
i patronazhimit e përthithi të gjithë “e-Albania”-n,
ku targat, të gjitha pagat e të gjithë shqiptarëve
dhe të dhënat personale dolën? Si ka mundësi që
vazhdoni t’i mbani këto statistika? E dini që i keni
privatizuar ju këtë, apo po e bëni për të gjithë
shqiptarët? Ky është sistemi i patronazhimit që
kërkoni të vazhdoni të bëni.
Ju u krahasuat me 2013-ën, por në vitin 2013
nuk kishte dalë as WhatsApp-i. A e dini ju që një
vesë shi të bjerë, gjysma e fshatrave nuk kanë
internet, nuk kanë drita dhe fëmijët mësojnë me
qiri? Akoma sot në fshatrat e Lushnjës, në mes të
Lushnjës, që është Myzeqeja, apo zona e Golemit
e deri në Rrogozhinë, një vesë shi të bjerë ikin
dritat.
Çfarë t’u themi atyre pleqve? Ata nuk kanë bukë
të hanë, po llogarisin qindarkat, blejnë test enësh
për ta përdorur edhe si shampo, edhe për të larë
duart, edhe për të larë trupin, edhe për larë enët,
3 në 1. Nuk shikojmë si t’u rrisim pensionet apo që
lekët e tenderave sekretë të këtyre të shkojnë për
moshën e tretë ose të gjejmë një mënyrë si t’ua
lehtësojmë jetën, por u bëjmë direkt digjitalizim.
Zoti Balla tha që jemi ndër 10 vendet e para në
Europë, domethënë ne nuk po na fut Europa, nuk
po na jep statusin, sepse qenkemi shumë përpara
tyre, qenkemi të emancipuar! Pse, ky është
realiteti?!
A e dini ju se çfarë ndodh? Ju keni ASHK-në
sot, që nga 8 korriku, meqë e digjitalizuat, është
shpërndarë, ai i Kukësit bën atë të Lushnjës, ai i
Peqinit merret me Sarandën e të tjerë me radhë.
Keni bërë një rrumpallëhane, keni vënë një nga
këta sytë, nga këto godinat me majë, që quhen
“kulla vrojtimi” dhe ai që e nget internetin kërkon
500 euro për t’ua shpërndarë specialistëve. A e
dini që ka dështuar ky sistem i ndritur?
Besoj se të gjithë ju keni nevoja dhe kërkesa.
Si ka mundësi që kur në të gjithë Shqipërinë nuk
merr dot një rifreskim, në Himarë u dhanë 400 leje
legalizimi? Kush i bëri këto? Sepse nuk na
rakordon që ai i Kukësit paska bërë letrat e
Himarës, apo që ai Tropojës paska bërë ato të
Sarandës, siç ndodh rëndom. Ky është
digjitalizimi?!
Unë mendoj dhe gjykoj që inspektim, digjitalizim
dhe peshkim, pra të gjitha këto që janë me “im”,
t’u bëjmë një update-im, që ta shikoni se ku jeni,
sepse, nëse do të hartoni ligje për të bërë tendera
sekretë dhe më pas të dhënat tona janë në treg...
Nuk ka ngelur fytyrë shqiptari që nuk është
ekspozuar, mjafton t’i shkruash emrin dhe dalin të
gjitha, madje edhe numri i këmbës. Iranianët me
ne po binjakëzohen.
Ju na përmendni sistemin, por kush mbajti
përgjegjësi për rënien e këtij sistemi? Ne ishim ndër
Viti 2024
146
Legjislatura e 10-të
10 të parët e Europës, si ka mundësi që vetëm ne
u goditëm?! Për ato miliona euro të hedhura për
këto sisteme, kush mbajti përgjegjësi? Po
përgjegjësi politike kush mbajti? Ky është sistemi
që doni të bëni, por ju na tregoni përralla për
shkollat, ndërkohë që kompjuterat e shkollave
punojnë akoma me manivele, me ngrohje, duhet
t’i kapë dielli, t’i ngrohë, e atëherë pale a ndizen.
Pra, e ndez kompjuterin të hënën për të bërë orën
e gjashtë të premten, dhe jalla të lëvizë! A keni
hyrë ndonjëherë për t’i parë ata kompjuterat e
shkollave? Edhe qenefet i kemi ende allaturka
nëpër shkolla, ndërsa ju paskeni bërë me vrap 200
kabinete të digjitalizuara! Neve po na ikin
kalamajtë, po mbyllen shkollat. Të gjitha fshatrat
s’kanë më, po rrudhen. Shkoni e shikojeni si e keni
klasën e parë! Dhe flisni për digjitalizimin! Mirë që
s’do ta digjitalizojmë edhe reformën në bujqësi.
Inshallah fondet IPARD të mos mbeten vetëm
digjitale, por t’i marrin ndonjëherë edhe ata
hallexhinjtë e shkretë!
Elisa Spiropali – Zonja Bilali, keni fjalën.
Edona Bilali – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Diskutojmë sot projektligjin nr. 43/2023 “Për
qeverisjen elektronike”. Në fakt, ligji kaloi vjet për
herë të parë, si nevojë që në fushën e teknologjisë
dhe inovacionit disa përgjegjësi të ishin të qarta.
Pavarësisht se ardhja e ligjit për ndryshim edhe
një herë, pas një viti e tre muajsh, nuk është një
praktikë tipike parlamentare, është standarde kur
si element kryesor ka të kundërtën e statikës, që
është dinamika, kryefjala që lidhet me teknologjinë
e informacionit e me inovacionin. Në fakt,
pavarësisht se...
(Ndërhyrje nga salla)
Zoti Bushati, ne e diskutuam edhe në komision
këtë çështje.
Edhe herën e parë ligji, por dhe amendimet,
janë hartuar me konsulencën më të mirë
ndërkombëtare.
(Ndërhyrje nga salla)
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos ndërhyni nga
vendi!
Zonja Bilali, vazhdoni!
(Ndërhyrje nga salla)
Zoti Gogu, ju lutem!
Zonja Bilali.
Edona Bilali – Ndryshimet dhe shtesat aktuale
kanë të bëjnë fillimisht me një koncept që është
përmendur që në mandatin e parë të qeverisë
“Rama”, i cili është riinxhinierimi, që në thelb është
një koncept që i dedikohet përmirësimit,
përditësimit, ridizajnimit të shërbimeve ekzistuese,
me qëllim rritjen e performancës. E sa i takon rritjes
së performancës, si gjë të parë kemi shkurtimin e
kohës.
Unë vij nga fusha e biznesit, si shumë kolegë
të tjerë në sallë, që besoj se e mbajnë mend kohën
kur, për të marrë një vërtetim tatimesh,
administratori, pronari ose ekonomisti, në varësi
të madhësisë së firmës, duhej të harxhonte një
gjysmë dite pune. Kjo sepse pa atë vërtetim nuk
mund të aplikoje as në bankë e as në ndonjë
institucion tjetër. Ndërkohë, sot me një klik, për një
sekondë, e shkarkon atë. Ky është kursim parash.
Në fakt, këtu dua t’ju sjell një shembull, jo më larg
se Italia, ku visura camerale apo ekstrakti i biznesit
kushton rreth 10 euro, ndërkohë që në Shqipëri
ekstraktin e biznesit, si atë historik, si atë të thjeshtë
e kemi pa pagesë. Kjo mundëson uljen e
burokracive, cilësinë, shërbimin, por edhe
përmirësimin e eksperiencës së përdoruesit. “E-
Albania” nuk ka qenë perfekte, sepse, sigurisht,
as Iphone e as ndonjë teknologji tjetër nuk kanë
qenë perfektë që herën e parë. Prandaj dhe
sistemet vijnë gjithnjë duke u përditësuar, dhe në
fund fare kanë në thelb një përmirësim të
vazhdueshëm të eksperiencës, por dhe të rritjes
së efektivitetit dhe eficiencës.
Pjesë e këtij ligji është edhe rishikimi për të
dhënë një shtesë për natyrë të veçantë, për
punonjësit e AKSHI-t. Në fakt, AKSHI është një
skuadër që ofron një shërbim të kategorisë “A”,
por paguhet si kategori “B”. Shqipëria ka plot të
rinj të talentuar, të shkolluar, por të trajnuar edhe
falë programeve të qeverisë, të cilët tregu privat,
por kryesisht ai i huaj është duke i rekrutuar dhe
afruar me paga shumë të larta. Mbase sot AKSHI
nuk mund të jetë mbi nivelin e pagave që mund t’i
ofrohet një përgjegjësi të mirë IT-je në Gjermani
apo në vende të tjera perëndimore, por minimumi
është që duhet të jetë konkurrues.
Risia e fundit që kam përzgjedhur, por që, në
fakt, për mua është më e rëndësishmja, lidhet
sërish me biznesin: ofrimi i shërbimeve të
autentifikimit, të nënshkrimit elektronik, të vulës
elektronike e të certifikatës elektronike, të cilat
mundësojnë të njëjtën vlefshmëri ligjore dhe fuqi
provuese me formën shkresore, e jo vetëm për
qytetarët, por kryesisht për biznesin. Sikur ky ligj
të kishte ardhur në Parlament qoftë dhe vetëm për
147
Legjislatura e 10-të Viti 2024
këtë nen, duke qenë se lehtëson biznesin, mendoj
se do të ishte e mjaftueshme që ne ta votonim
unanimisht, sikundër duhet të votojmë unanimisht
çdo ligj që i hap rrugë biznesit, duke mundësuar
më pak burokraci.
Mbyllet ADISA edhe si kapitull, sepse me hyrjen
në fuqi të këtij projektligji shfuqizohet edhe ligji “Për
mënyrën e ofrimit të shërbimeve publike në
sportel”. Punonjësit nuk shkojnë askund, janë të
gjithë në punë, ashtu siç kanë qenë qysh ditën kur
sportelet u mbyllën fizikisht. Por, mos u shqetësoni,
kjo qeveri nuk ka lënë askënd pa punë, që të lërë
edhe këta.
(Ndërhyrje nga salla)
Mbyllja e sporteleve nuk nënkupton që s’ofrohet
më shërbim, por do të thotë se nuk ofrohet më
shërbim në sportele.
(Ndërhyrje nga salla)
Ndërkohë, për informacion e kontekst, vetëm
për vitin 2023, nëpërmjet shërbimeve të ofruara
në “e-Albania”, janë arkëtuar 760 milionë lekë. E
them këtë shifër vetëm për të shprehur rëndësinë
që ka ky sektor.
Sigurisht, ky ligj është në harmonizim të plotë,
pavarësisht se nuk është acquis, me direktivat
kryesore të BE-së, por edhe ndikon drejtpërdrejt
në rritjen e eficiencës dhe në uljen e korrupsionit.
Ky është një qëllim statik i qeverisë, por edhe i
mazhorancës së Partisë Socialiste.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Faleminderit!
(Ndërhyrje nga salla)
Zoti Bushati, nuk është pyetje këtë radhë, është
procedurë.
(Ndërhyrje nga salla)
Po, dakord!
Helidon Bushati  – Korrupsioni në qeverisjen
e Partisë Socialiste, sipas parafolëses, është
koncept statik, rri i njëjtë, apo është dinamik, rritet?
Elisa Spiropali – Dakord.
Faleminderit për diskutimet!
Këtu mbyllen diskutimet për këtë projektligj.
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës:
projektligji “Për një shtesë në ligjin nr. 43/2016 “Për
marrëveshjet ndërkombëtare në Republikën e
Shqipërisë””.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, a ka
pyetje nga deputetët, drejtuar nismëtarit? Nuk ka.
Atëherë fillojmë diskutimin dhe paraqitjen e
projektligjit nga nismëtari.
Zoti Hasani, keni fjalën.
Igli Hasani – Të nderuar deputetë,
Po prezantoj para jush projektligjin “Për një
shtesë në ligjin nr. 43/2016 “Për marrëveshjet
ndërkombëtare në Republikën e Shqipërisë””.
Kjo iniciativë ligjore vjen si domosdoshmëri për
korrigjimin e disa paqartësive të vërejtura gjatë
zbatimit të ligjit aktual, për procedurat e zbatimit
të marrëveshjeve ndërkombëtare, të lidhura me
institucionet shtetërore të republikës. Në mënyrë
të veçantë bëhet fjalë për ato marrëveshje që
prekin fushën e përgjegjësisë së dy apo më shumë
institucioneve. Përvoja e deritanishme ka sjellë
nevojën e saktësimit të këtyre procedurave dhe
rritjen e përgjegjësisë së ministrive kompetente në
këtë proces të rëndësishëm.
Shtesa në ligj synon ta përmirësojë, duke u
dhënë mundësi Këshillit të Ministrave dhe
titullarëve të institucioneve shtetërore, që të
hartojnë e të nxjerrin akte nënligjore, të përcaktojnë
rregulla më të hollësishme për zbatimin me më
efektivitet të marrëveshjeve ndërkombëtare nga
ana e palës shqiptare, në varësi edhe të
angazhimeve që merren përsipër nga palët.
Me anë të këtij akti, i cili ka natyrë teknike,
propozohet shtimi i vetëm një dispozite në nenin
25 të ligjit nr.43/2016 “Për marrëveshjet
ndërkombëtare në Republikën e Shqipërisë”,
referuar zbatimit të marrëveshjeve ndërkombëtare,
ku pas pikës 4 shtohet pika 5, me këtë përmbajtje:
“Në rastet kur mënyra e zbatimit të detyrimeve të
palës shqiptare në nivel të brendshëm nuk është
rregulluar nga vetë marrëveshja bazë apo
marrëveshjet zbatuese, e as nuk buron nga tërësia
e rregullimeve të legjislacionit në fuqi, rregullat për
mënyrën e zbatimit të këtyre vendimeve për palën
shqiptare përcaktohen rast pas rasti me vendim
të Këshillit të Ministrave ose me udhëzim të titullarit
të institucionit zbatues të marrëveshjes, në varësi
të përmbajtjes së çështjes që do të rregullohet.”
Siç e thashë, nisma për propozimin e këtij
projektligji vjen si domosdoshmëri në kushtet kur
ligji aktual “Për marrëveshjet ndërkombëtare në
Republikën e Shqipërisë”, nuk ka një rregullim me
anë të të cilit t’u mundësohet institucioneve
shqiptare zbatuese nxjerrja e akteve të brendshme
nënligjore për zbatimin e marrëveshjeve
ndërkombëtare në përputhje me normat
kushtetuese dhe aktet ndërkombëtare, ku
Republika e Shqipërisë është palë, në rastet kur
vetë këto marrëveshje nuk e parashikojnë një gjë
të tillë.
Viti 2024
148
Legjislatura e 10-të
Në zbatim të këtij akti do të përfshihen të gjitha
institucionet shtetërore qendrore dhe vendore.
Duke pasur parasysh se marrëveshjet
ndërkombëtare janë në funksion të arritjes së
objektivave tanë politikë, janë instrumentet bazë
të rregullimit të marrëdhënieve ndërkombëtare, me
impakt të drejtpërdrejtë bashkëpunimi me shtetet
apo organizatat ndërkombëtare. Zbatimi i tyre me
efikasitet është i domosdoshëm, siç është edhe
integrimi i një norme të re ligjore, që merr në
konsideratë specifikat dhe nevojat e çdo
marrëveshjeje dhe institucioni zbatues.
Me këtë rast, ju ftoj të gjithëve ta miratoni këtë
projektligj.
Ju faleminderit shumë!
Elisa Spiropali – Faleminderit, zoti Ministër!
Hapim debatin për projektligjin, sipas listës së
diskutantëve të regjistruar.
Zonja Bardeli, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Etjen Xhafaj.
Greta Bardeli – Ajo që po na serviret sot si një
propozim i ri për marrëveshjet ndërkombëtare nuk
është gjë tjetër veçse akti i një shfaqjeje të zbrazët
të një vullneti të kalbur politik. Në vend që të
adresohen realisht handikapët që minojnë procesin
e lidhjes dhe zbatimin e marrëveshjeve
ndërkombëtare, propozimi i diktuar nga nismëtari
na fton të rrotullohemi në një karusel absurd të
burokracisë së shfrenuar, duke na larguar gjithnjë
e më shumë nga thelbi i problemit.
Le të jemi të qartë: çështja e marrëveshjeve
ndërkombëtare nuk është thjesht një çështje
teknike e procedurave dhe afateve. Para së
gjithash, ajo është një çështje politike, që prek në
themel idenë e sovranitetit dhe të përfaqësimit
demokratik. Çdo marrëveshje ndërkombëtare,
pavarësisht nga objekti i saj, përbën një kufizim të
lirisë së veprimit të shtetit tonë, një delegim të
kompetencave nga niveli kombëtar në atë
ndërkombëtar. Si çdo kufizim i lirisë, edhe ky duhet
të jetë i bazuar në një mandat të qartë dhe të
pakushtëzuar nga ana e popullit sovran.
Po çfarë shohim ne në realitet? Një proces të
errët e të pandjeshëm ndaj zërit të qytetarëve, ku
marrëveshjet negociohen dhe miratohen nëpër
korridoret e errëta të pushtetit, larg syrit kritik të
publikut, një proces ku Parlamenti është reduktuar
në një vulë që vetëm miraton, pa lexuar, pa
analizuar pasojat afatgjata të këtyre
marrëveshjeve. Kujtojmë këtu se marrëveshja
ndërkombëtare dhe pasojat e saj në vitin 2009, që
i përdori si kredenciale politike për të marrë
pushtetin, duke luajtur me kartën sikur ishte një
marrëveshje jo e mirë, u bë transparente dhe u
njoh nga i madh e i vogël, ndërsa sot, ky
Kryeministër, marrëveshjet ndërkombëtare që
kanë objekt sovranitetin territorial i përdor drekave
e darkave personale me homologët e Athinës
zyrtare.
Në vijim, le të kthehemi sërish te thelbi i
çështjes. Pyetja është: çfarë ofron si zgjidhje kjo
mazhorancë? A ka një raport periodik para
Komisionit për Politikën e Jashtme, nga Ministria
e Jashtme? Kjo është një shpërfillje e plotë e rolit
të Parlamentit. Kjo mazhorancë, në vend që ta
adresojë këtë deficit të thellë demokratik, propozon
dhe ofron një zgjidhje qesharake: zgjerimin e
kompetencave të aktorëve institucionalë, që janë
përgjegjës për këtë gjendje kaotike. Na thonë se
Ministria e Punëve të Jashtme do të raportojë
periodikisht para Komisionit të Jashtëm, sikur kjo
të ishte një garanci e mjaftueshme për
transparencë dhe llogaridhënie. Lypset një
ndryshim rrënjësor i sistemit, jo thjesht një
riorganizim i fasadës.
Kjo marrëveshje ndërkombëtare duhet të jetë
objekt i një debati të gjerë publik, me pjesëmarrjen
e shoqërisë civile dhe me ekspertë të pavarur. Ne
kërkojmë që Parlamenti të ketë një rol aktiv dhe të
pavarur në të gjitha fazat e procesit, nga negociatat
deri te zbatimi i marrëveshjeve. Ne kërkojmë që
Parlamenti të jetë një forum i vërtetë debati, ku
çdo marrëveshje ndërkombëtare të shqyrtohet me
imtësi, me përgjegjësi e me guxim, për të thënë
“jo” kur interesi i Shqipërisë dhe i shqiptarëve e
kërkon këtë. Ne kërkojmë që qeveria të jetë e
detyruar të raportojë në mënyrë të detajuar dhe
transparente para Parlamentit e publikut për çdo
marrëveshje ndërkombëtare që lidhet në emër të
tyre.
Këto nuk janë thjesht kërkesa teknike, por janë
parime themelore të një demokracie funksionale,
dhe ne nuk do të ndalemi derisa t’i shohim këto
parime të mishëruara në ligj e në praktikën e shtetit
tonë.
Ju faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Xhafaj!
Etjen Xhafaj  – Faleminderit, e nderuar
Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Në fakt, Parlamenti e ka një rol në çdo
marrëveshje ndërkombëtare, dhe quhet ratifikim.
149
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Çdo marrëveshje ndërkombëtare që nënshkruhet
nga institucionet e veçanërisht ministritë, që
përfshin çfarëdolloj fushe, e jo vetëm atë që
përmendni ju, duke e quajtur “cenim sovraniteti”,
kalon në këtë sallë, pasi është diskutuar në
komisionet përkatëse dhe, sigurisht, pasi është
diskutuar në Komisionin për Politikën e Jashtme.
Më pas kalon për diskutime në sallën e Parlamentit,
ku bëhet edhe ratifikimi.
Këto janë standarde procedurale të vendosura
në të gjithë botën dhe nuk ndryshojnë në asnjë
vend. E vetmja gjë që po ndryshohet nëpërmjet
këtij ndryshimi që synohet të bëhet në ligjin nr.43/
2016, është që të vihet një paragraf i vetëm,
paragraf që ka lidhje me zbatueshmërinë, pra jo
me zgjatjen tërkuzë të procedurave, për t’i sjellë e
risjellë të gjitha marrëveshjet ndërkombëtare që
të ridiskutohen nga çdo qeveri, po përkundrazi, për
të siguruar që zbatimi i këtyre marrëveshjeve ka
të bëjë me institucione specifike. Ato nënshkruhen
nga ministritë, por më pas vjen zbatimi.
Ju jeni opozita që ka sulmuar të gjitha
marrëveshjet për zbatueshmërinë e tyre, le të
themi, ato që janë nënshkruar në mbledhjet e
përbashkëta me Kosovën apo vende të tjera, që
nuk kanë asnjë lidhje me cenimin e të drejtave
sovrane të Republikës së Shqipërisë, por që kanë
të bëjnë me zbatimin e disa parimeve të
përbashkëta. Mund ta diskutojmë sa të doni këtë,
por kështu është. Ka shembuj të pafundmë, që
institucione të cilat duhet t’i zbatojnë, nuk janë
vetëm në varësi të një dikasteri apo të një tjetri,
por janë të ndërthurura në funksionet e tyre, duke
filluar që nga kontrollet fitosanitare e kufitare, që
ndodhnin më përpara e që janë hequr, e deri tek
implikimet e tjera të këtyre marrëveshjeve. Ajo që
po sugjerohet nga Ministria për Evropën e Punët
e Jashtme, është fare e qartë. T’i lëmë mënjanë
këta handikapët, ta sqarojmë qartë dhe saktë në
ligj, që në rastet kur kemi mbivendosje të
kompetencave, të shikohet ana e zbatueshmërisë
e jo të sillet në Parlament, që pastaj këtu të
vendoset se cili institucion të bëjë çfarë. Duke qenë
se kjo procedurë, ky ndryshim, është ndërmarrë
nga të gjitha vendet e tjera të zhvilluara, të cilat e
zbatojnë në këtë mënyrë, duke u dhënë
kompetenca Këshillit të Ministrave apo ministrive
të linjës, që ta bëjnë funksionale çdo marrëveshje
ndërkombëtare, do të duhet ta firmosim e ta
votojmë të gjithë njëzëri dhe jo të nxjerrim dhe të
krijojmë një tjetër stuhi në gotë uji.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Faleminderit!
Këtu mbyllet diskutimi për projektligjin.
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës:
projektvendimi “Për dërgimin në Gjykatën
Kushtetuese të mocionit të 1/10 së deputetëve për
papajtueshmërinë e mandatit të deputetes Olta
Xhaçka”.
Siç jeni në dijeni, Këshilli për Legjislacionin u
mblodh në datën 27.8.2024 për shqyrtimin e
vendimit nr. 55/2024 të Gjykatës Kushtetuese, në
lidhje me vendimin e Kuvendit për miratimin e
mocionit të 1/10 së deputetëve për
papajtueshmërinë e mandatit të deputetes Olta
Xhaçka. Në përfundim të shqyrtimit, Këshilli për
Legjislacionin, në bazë të nenit 87, pika 3, të
Rregullores së Kuvendit, i paraqiti Kryetares së
Kuvendit raportet, në të cilat pasqyrohen të gjitha
opinionet për çështjen. Në bazë të nenit 14, pika
1, të Rregullores, Këshilli për Legjislacionin është
një organ këshillimor, që vlerëson ose jep mendim
për çështje kushtetuese ose ligjore.
Deputetët janë njohur me raportet, të cilat janë
të publikuara në faqen e Kuvendit, dhe këto raporte
nuk i nënshtrohen debatit parlamentar. Prandaj,
kjo pikë e rendit të ditës do të kalojë në votim si
projektvendim.
Projektvendim për dërgimin e mocionit në
Gjykatën Kushtetuese.
Në mbështetje të nenit 70, pikave 3 dhe 4, të
Kushtetutës, neneve 55 e 119/1 të Rregullores së
Kuvendit të Republikës së Shqipërisë, bazuar në
raportet dërguar seancës plenare nga Këshilli për
Rregulloren, Mandatet dhe Imunitetin, Kuvendi i
Republikës së Shqipërisë vendosi: dërgimin në
Gjykatën Kushtetuese të mocionit të jo më pak se
1/10 së deputetëve, për konstatimin e
papajtueshmërisë së mandatit të deputetes Olta
Xhaçka. Ky vendim hyn në fuqi menjëherë.
Po, zoti Bardhi, për procedurë!
Gazment Bardhi  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Në fakt, sipas Rregullores së Kuvendit, pas
përfundimit të shqyrtimit nga Këshilli për
Legjislacionin, ose raporti i përbashkët, ose raporti
i veçuar i anëtarëve të mazhorancës dhe të
opozitës, i prezantohet seancës plenare përpara
votimit të projektvendimit. Kjo jo vetëm sipas
neneve 14 e 87 të Rregullores së Kuvendit, por,
mbi të gjitha, sipas një tradite tashmë të
konsoliduar të këtij Kuvendi. Nuk ka ndodhur kurrë
Viti 2024
150
Legjislatura e 10-të
që Këshilli i Legjislacionit, pasi i ka paraqitur
raportin Kryetares së Kuvendit, të mos prezantojë
në seancë rekomandimet e veta, ose duhet ta bëni
ju sipas Rregullores, pra duhet t’i lexoni ju të plota,
ose do të duhet që anëtarët e Këshillit, relatorët
përkatës, të lexojnë raportin në seancë plenare.
Zonja Kryetare, është paragrafi i fundit i pikës 8 të
nenit 14 të Rregullores së Kuvendit. Prandaj, do
të duhet të na jepni mundësinë që të prezantojmë
raportet. Unë e kuptoj, e di edhe vendimmarrjen
tuaj, prandaj doni ta kaloni në heshtje, por, nëse
vendimmarrja juaj është ajo që keni udhëzuar
deputetët, këtu merr fund Parlamenti; këtu merr
fund Gjykata Kushtetuese; këtu merr fund shteti
ligjor. Ju keni burgosur kryetarin e opozitës, me
pretendimin se nuk ka zbatuar një vendim të
shkallës së parë. Ju vini këtu dhe krekoseni në 2
raste për të mos zbatuar vendimin e gjykatës më
të lartë në Republikën e Shqipërisë, që është
Gjykata Kushtetuese. Këtu i bie të kemi një drejtësi
për kundërshtarin politik të Edi Ramës dhe një
drejtësi për Edi Ramën, ku ligji nuk vepron, është
mbi Kushtetutën, mbi ligjin. Prandaj na jepni
mundësi të prezantojmë raportet dhe dilini për zot
votës suaj në shkelmim të Kushtetutës së
Republikës së Shqipërisë.
Elisa Spiropali – Zoti Bardhi, siç e theksova,
raportet janë në faqe dhe janë bërë pjesë e rendit
të ditës, që është shpërndarë për të gjithë deputetët
e Kuvendit të Shqipërisë, së bashku me urdhrin e
seancës plenare.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do të më lejoni, ju lutem, ju dëgjuam!
Dy raportet nuk kanë mendime të ndryshme,
siç pretendoni ju, të dyja raportet rekomandojnë
kalimin e çështjes në votim në seancën plenare si
projektvendim, sipas tekstit që lexova.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më lejoni të përfundoj! Ai është vendimi! Nuk
ka dy mendime të ndryshme, do të kalojë në
seancë si projektvendim dhe sapo e lexova
projektvendimin.
Ju lutem, në bazë të nenit 116 të Rregullores
së Kuvendit, vlerësojmë se nuk është i nevojshëm
leximi i raporteve për arsyet që shpjegova më parë
dhe sigurisht që nuk mund të autorizohet leximi i
tyre në seancën plenare, se ju dëgjova me
vëmendje, sipas nenit 14, pika 8, të Rregullores
së Kuvendit, duke qenë se nuk ka dy opinione të
ndryshme, por ka një projektvendim, që unë e
lexova. Kjo është në zbatim të përcaktimeve të
Rregullores së Kuvendit, por edhe të arsyetimeve
në vendimet e Gjykatës Kushtetuese, që çmojnë
se mocionet për papajtueshmërinë e mandatit të
deputetit, nuk janë objekt i diskutimit në seancë
plenare. Do të ndryshonte puna në rast se do të
ishin raporte të Këshillit të Mandateve.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Atëherë, këtu mbyllet debati për çështjet e
sotme.
Ju lutem, bëhuni gati për votim!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për procedurë, po!
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare, nuk ka një
Rregullore para një muaji dhe një Rregullore kur
ju u bëtë Kryetare e Kuvendit. Kjo Rregullore është
në fuqi këtu e 20 e ca vjet. Ne ishim këtu para një
muaji, kur Këshilli i Legjislacionit paraqiti raportin
dhe secili prej relatorëve në Këshillin e
Legjislacionit lexuan qëndrimin e deputetëve të
shumicës dhe të deputetëve të pakicës. Është
krejtësisht e pavërtetë që ne dhe mazhoranca kemi
të njëjtin qëndrim në Këshillin për Legjislacionit.
Kështu u tha në mbledhje. Pas mbledhjes ju
paraqitet një raport të plotë, krejt të ndryshëm nga
raporti i deputetëve të opozitës. Raporti i
deputetëve të opozitës të sugjeron ty, zonja
Kryetare, por ti nuk e the, sepse nuk ke guxim, për
shkak të vendimmarrjes që keni marrë, që t’i
informosh deputetët e Kuvendit të Shqipërisë që
me vendim të Gjykatës Kushtetuese janë të
detyruar të votojnë për dërgimin e çështjes në
Gjykatën Kushtetuese. Ju, zonja Kryetare, jeni e
detyruar t’i informoni deputetët e shumicës që
parimi që ata ndoqën në seancën e shkuar, ku
rrëzuan mocionin e një të dhjetës së deputetëve,
se janë të pavarur nga Kushtetuta, është një parim
që shkelmon shtyllat ku ndërtohet një shtet
demokratik. Ju jeni të pavarur nga çdo gjë, por
nuk jeni të pavarur nga Kushtetuta. Prandaj, ju
lutem, ndiqni traditën parlamentare, nuk mund ta
ndryshoni traditën parlamentare, keni për detyrë
t’ua jepni fjalën relatorëve përkatës në Këshillin e
Legjislacionit, të informojnë seancën dhe përmes
seancës opinionin publik për qëndrimet e shumicës
dhe të pakicës parlamentare. Ky është një detyrim
që nuk e përcakton neni 116, siç thoni ju, se nuk
ka lidhje fare me këtë çështje, e keni detyrim, sipas
pikës 8 të nenit 14 të Rregullores. Prandaj na jepni
mundësi, nuk keni pse fshiheni si hajdutë, është
vërtet ora 12 e natës, por ne kemi gjithë kohën në
151
Legjislatura e 10-të Viti 2024
dispozicion për të sqaruar raportet tona, siç kemi
bërë në çdo seancë, ku kemi shqyrtuar zbatimin e
vendimeve të Gjykatës Kushtetuese për çështje
të kësaj natyre.
Elisa Spiropali – Zoti Bardhi, që të mos biem
në përsëritje, unë jua dhashë përgjigjen, sipas nenit
116. Herën e kaluar ishte raporti i Këshillit të
Mandateve që, sigurisht, do të prezantohej këtu.
Këtë radhë lexova projektvendimin tuaj, sapo e
lexova projektvendimin tuaj për ta sjellë në seancë.
Nuk kemi dy opinione, nuk kemi dy mendime; nuk
keni dy mendime, keni një projektvendim. Raportet
i kanë marrë të gjithë deputetët, ku sqarohen
arsyet.
Pra, unë përgjigjen time jua dhashë. Këtu
mbyllen debatet për këtë çështje. Besoj se jemi të
qartë për këtë pikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, bëhuni gati për votimin!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kalojmë në procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi.
99 deputetë prezentë.
Vazhdojmë me votimin e akteve.
Akti normativ nr. 2, datë 1.8.2024, “Për disa
ndryshime dhe shtesa në ligjin nr. 123/2014 “Për
Urdhrin e Mjekëve në Republikën e Shqipërisë””.
 Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: një votim me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
74 vota pro, 26 vota kundër, zero abstenim.
Miratohet akti normativ.
Akti normativ nr. 3, datë 28.8.2024, “Për disa
ndryshime dhe shtesa në ligjin nr.97/2023 “Për
buxhetin e vitit 2024 “, i ndryshuar”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: një votim me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
76 vota pro, 25 vota kundër, zero abstenim.
Miratohet akti normativ.
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së
huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe
Agjencisë Franceze për Zhvillim për financimin e
projektit “Një hua për politika publike për të
mbështetur aftësinë përtëritëse dhe zhvillimin e
gjelbër të Shqipërisë””
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Baçi, shumë shpejt, vetëm saktësim,
se nuk ka diskutime gjatë votimit.
Luan Baçi  – Po, saktësim: vota ime ishte
kundër.
Elisa Spiropali – Faleminderit!
Ky akt kërkon shumicë absolute votash.
Procedura e votimit: dy votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
74 vota pro, 25 vota kundër, zero abstenim.
Miratohet në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi me elektronikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, i shohim të gjitha votat, zoti Leskaj.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
74 vota pro, 24 vota kundër, zero abstenim.
Projektligji miratohet në tërësi.
Projektligji “Për ratifikimin e letrës së
pjesëmarrjes së Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë në memorandumin e
mirëkuptimit për Qendrën Europiane të Ekselencës
kundër Kërcënimeve Hibride”.
Ky akt kërkon shumicë absolute votash për
miratim. Procedura e votimit: dy votime me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
99 vota pro, 1 votë kundër, zero abstenim.
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
 94 vota pro, 1 votë kundër, zero abstenim.
Projektligji miratohet në tërësi.
Projektligji “Për disa ndryshime dhe shtesa në
Viti 2024
152
Legjislatura e 10-të
ligjin nr. 64/2012 “Për peshkimin”, i ndryshuar”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: dy votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
74 vota pro, 4 vota kundër, zero abstenim.
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të komisionit.
Raportin e komisionit përgjegjës, me
ndryshimet në nenet përkatëse, e keni në faqen e
Kuvendit.
Ju vë në dijeni se janë paraqitur 3
amendamente nga deputeti, zoti Erion Braçe. Para
se të fillojmë votimin e nenit 1 të projektligjit, në
bazë të nenit 76 të Rregullores, do të votojmë
amendamentin e paraqitur nga deputeti, zoti Braçe.
Në nenin 1 të projektligjit shtohet një pikë si
vijon: “Në nenin 4 “Përkufizimi i termave”, pika 53,
shtohet togfjalëshi “publike dhe private”, pas
togfjalëshit “organizatat e menaxhimit të
peshkimit””. Në bazë të nenit 75, pika 3, të
Rregullores, autori i amendamentit ka të drejtë ta
paraqesë atë, por jo më shumë se 7 minuta.
 Zoti Braçe, fjala për ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord.
Kryetar i komisionit përgjegjës, zoti Pëllumbi, a
dëshironi të shpreheni lidhur me amendamentin e
paraqitur?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord.
Hedhim në votim amendamentin.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
18 vota pro, 49 vota kundër, 5 abstenim.
Amendamenti nuk miratohet.
Vazhdojmë me votimin nen për nen me kartonë.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 5. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 6. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 7. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 8. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 9. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Para se të vazhdojmë me miratimin e nenit 10
të projektligjit, në bazë të nenit 76 të Rregullores,
do të votojmë dy amendamentet e paraqitura nga
deputeti, zoti Braçe.
“Pas nenit 9 të projektligjit shtohen dy nene si
vijon...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Braçe, është nevojshme të
ndjekim procedurën!
Të kërkoj ndjesë!
Neni 10: “Në nenin 57 “Marrëveshjet për
menaxhimin”, pika 1, shtohet fjala “publike”, pas
togfjalëshit “subjekte private”...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Braçe!
Neni 11: “Në nenin 5 “Organizatat e peshkimit,
forma dhe anëtarësia e tyre”, pika 1, shtohet fjala
“publik”, pas togfjalëshit “persona juridikë””. Ju nuk
dëshironi të mbani fjalën, zoti Braçe, për
ndryshimet?
 Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord.
Kryetari i komisionit, zoti Pëllumbi, dëshiron të
shprehet?
Arben Pëllumbi – Po, faleminderit, Kryetare!
Përtej faktit që propozimi i zotit Braçe edhe në
komisionin tonë është diskutuar dhe ka pasur një
tendencë për të pasur një sens pranimi të këtij
propozimi, në këtë fushë është e pamundur që të
përfshihet sektori publik. Kjo është edhe arsyeja
pse jemi kundër këtij propozimi.
Elisa Spiropali  – Hedhim në votim
amendamentin.
Sipas amendamentit, shtohet një nen i ri, neni
10.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
8 vota pro, 56 vota kundër, 7 abstenim.
Amendamenti nuk miratohet.
Hedhim në votim amendamentin.
Sipas amendamentit, shtohet një nen i ri, neni
11.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
7 vota pro, 54 vota kundër, 10 abstenim.
153
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Amendamenti nuk miratohet.
Vazhdojmë me votimin nen për nen me kartonë.
Neni 10. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 11. Kush është pro? Kundër? Nuk ka.
Abstenim? Nuk ka.
Miratohet.
(Nga neni 12 deri te neni 27 miratohen me të
njëjtën procedurë votimi.)
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
74 vota pro, 6 vota kundër, zero abstenim.
Miratohet në tërësi projektligji.
Projektligji “Për inspektimin në Republikën e
Shqipërisë”.
 Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: dy votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
73 vota pro, 25 vota kundër, zero abstenim.
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të komisionit.
Raporti i komisionit përgjegjës, me ndryshimet
në nenet përkatëse, është në faqen e Kuvendit.
Neni 1. Kush është dakord? Kundër?
Abstenim?
Miratohet.
(Nenet nga 2-shi deri te 129-ta u miratuan me
të njëjtën procedurë votimi.)
Elisa Spiropali - Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi me elektronikë.
Janë 74 vota pro, 24 vota kundër, asnjë
abstenim.
Projektligji miratohet në tërësi.
Projektligji “Për disa ndryshime dhe shtesa në
ligjin nr.43/2023, “Për qeverisjen elektronike””.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: dy votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi me elektronikë.
Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi me elektronikë.
Janë 74 vota pro, 21 vota kundër, asnjë
abstenim.
Miratohet në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 5. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 6. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 7. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 8. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 9. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 10. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 11. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 12. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 13. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 14. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 15. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 16. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi me elektronikë.
Janë 75 vota pro, 24 vota kundër, 1 votë
abstenim.
Projektligji miratohet në tërësi.
Projektligji “Për një shtesë në ligjin nr. 43/2016,
“Për marrëveshjet ndërkombëtare në Republikën
e Shqipërisë””.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: dy votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi me elektronikë.
Janë 75 vota pro, 3 vota kundër dhe 3 vota
abstenim.
Miratohet në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të propozuesit.
Viti 2024
154
Legjislatura e 10-të
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 75 vota pro, 1 votë kundër, 2 vota
abstenim.
Projektligji miratohet në tërësi.
Pika 9, projektvendimi “Për dërgimin në
Gjykatën Kushtetuese të mocionit të 1/10-s së
deputetëve për papajtueshmërinë e mandatit të
deputetes Olta Xhaçka”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi
është i hapur. Procedura e votimit: një votim me
elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi me elektronikë.
Janë 25 vota pro, 65 vota abstenim dhe 9 vota
kundër.
Projektvendimi nuk miratohet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, seanca nuk është mbyllur!
Teksa Kuvendi ka zbatuar të gjithë procedurën
parlamentare për zbatimin e vendimit të Gjykatës
Kushtetuese, meqë ky vendim nuk miratohet, pasi
nuk arriti shumicën e kërkuar nga ligji, që nesër, si
Kryetare e Kuvendit, do t’i drejtohem Komisionit të
Venecias për të marrë një mendim të specializuar
për standardet e zbatueshme në vendimmarrjet e
pushtetit legjislativ, raportin dhe konku-
rrueshmërinë e parimeve të parashikuara në të
drejtën kushtetuese dhe për rastet e
papajtueshmërisë së mandatit të deputetit.
Seanca vijon me çështjet jashtë rendit të ditës.
Deputetët janë tërhequr.
Seanca mbyllet këtu.
Seanca e ardhshme do t’ju njoftohet.
Faleminderit!
(Seanca u mbyll në orën 01:00)
155
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Elisa Spiropali
E enjte, 19.09.2024
Seanca e pasdites, ora 17:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 12.9.2024 (neni 44, pika 2, i Rregullores
së Kuvendit).
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
3. Projektligji “Për një shtesë dhe disa
ndryshime në ligjin nr. 60/2023 “Për trajtimin e
veçantë të studentëve që ndjekin programin e
integruar të studimit të ciklit të dytë “Mjekësi e
Përgjithshme” në institucione publike të arsimit të
lartë” (në mbështetje të nenit 81, pika 1, të
Kushtetutës, dhe neneve 55, 68 dhe 73-77 të
Rregullores; shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Edukimin
dhe Mjetet e Informimit Publik.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Punën, Çështjet Sociale dhe Shëndetësinë.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
4. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr. 72/2012 “Për organizimin dhe
funksionimin e infrastrukturës kombëtare të
informacionit gjeohapësinor në Republikën e
Shqipërisë” (në mbështetje të neneve 78, 81, pika
1, dhe 83, pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55
dhe 73-77 të Rregullores; shumicë e thjeshtë
votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
5. Projektligji “Për prodhimin organik, etiketimin
e produkteve organike dhe kontrollin e tyre” (në
mbështetje të neneve 78 dhe 83, pika 1, të
Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores; shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
6. Projektligji “Për disa ndryshime në ligjin
nr. 43/2020 “Për aktivitetet e turizmit detar”” (në
mbështetje të neneve 78 dhe 83, pika 1, të
Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores; shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
 Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
7. Projektvendimi “Për zgjedhjen e anëtarit të
Këshillit të Lartë Gjyqësor nga radhët e
përfaqësuesve të shoqërisë civile sipas ligjit nr.
115/2016 “Për organet e qeverisjes së sistemit të
drejtësisë”, i ndryshuar”, raundi i parë (në
mbështetje te nenit 147, pika 8, të Kushtetutës dhe
nenit 35, pika 16, e ligjit nr. 115/2016 “Për organet
e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, si dhe nenit
Viti 2024
156
Legjislatura e 10-të
111 të Rregullores së Kuvendit).
8. Projektvendimi “Për propozimin e Kuvendit
të Republikës së Shqipërisë të kandidaturës për
Komisioner për të Drejtën e Informimit dhe
Mbrojtjen e të Dhënave Personale” (në mbështetje
të nenit 78 të Kushtetutës, nenit 33 të ligjit nr. 9887,
dt.15.02.2008, “Për Mbrojtjen e të Dhënave
Personale”, i ndryshuar dhe nenit 111, të
Rregullores së Kuvendit).
9. Projektvendimi “Për disa ndryshime në
vendimin nr. 69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë
së komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i
ndryshuar” (në mbështetje të nenit 78 të
Kushtetutës, si dhe neneve 21 dhe 55 të
Rregullores së Kuvendit).
10. Projektvendimi “Për një ndryshim në
vendimin nr. 70/2021 “Për caktimin e anëtarëve
zëvendësues së komisioneve të përhershme të
Kuvendit”, i ndryshuar” (në mbështetje të nenit 78
të Kushtetutës, të neneve 21 dhe 55 të Rregullores
së Kuvendit).
11. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit: Çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar, jo më shumë se 8 minuta. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
mund të jetë më shumë se 60 minuta.)
Elisa Spiropali – Përshëndetje!
Hapim seancën plenare.
Të nderuar deputetë,
Ju ftoj të mbajmë një minutë heshtje për të
shprehur dhimbjen tonë për ndarjen e papritur nga
jeta të Gerti Bogdanit, ish-deputet i Kuvendit të
Shqipërisë!
Gerti ishte një baba, bashkëshort, bir dhe vëlla
i dashur! Largimi i tij i parakohshëm do t’u dhembë
familjarëve, të afërmve, miqve dhe të gjithëve atyre
që e njohën.
Gerti Bogdani ishte një politikan me integritet
human, intelektual, qytetar, profesionist, i cili
shërbeu me përkushtim në qeverisjen vendore në
Tiranë, si dhe në dy legjislatura, 2009-2017, si
deputet i Kuvendit të Shqipërisë. Serioz, fjalëmatur,
patriot, qytetar, ekselent në çdo pikëpamje, Gerti
Bogdani do të mbetet i tillë në kujtesën tonë, në
kujtesën e qytetarëve, të cilëve u shërbeu me
ndershmëri, korrektesë, përkushtim e dashuri.
Ju lutem, një minutë heshtje!
(Mbahet një minutë heshtje.)
Preu në paqe, Gerti!
Të qoftë i lehtë dheu!
Vazhdojmë me seancën plenare.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, ju bëj të
njohur rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me çështjet, sipas rendit të ditës.
Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 12.9.2024.
Procesverbalin e keni marrë në rrugë
elektronike. A ka ndonjë vërejtje nga deputetët?
Nuk ka.
Miratohet.
Kalojmë te njoftimet.
Ju njoftoj se në Kuvend gjatë kësaj jave janë
depozituar: 1 projektligj nga Këshilli i Ministrave, 1
projektligj nismë deputeti dhe 1 interpelancë.
Titujt e çështjeve të depozituara i gjeni në
sistemin këtu në sallë, ndërsa materialet në
sistemin “e-Parlament” dhe në faqen e Kuvendit
në internet.
Ju njoftoj se në datën 17 shtator 2024 u mblodh
Konferenca e Kryetarëve për të shqyrtuar
projektkalendarin e punimeve të Kuvendit për
periudhën 23 shtator - 11 tetor 2024. Në
Konferencën e Kryetarëve nuk pati mirëkuptim
lidhur me kalendarin e punimeve. Në bazë të nenit
27, pika 4, të Rregullores: “Kur në Konferencën e
Kryetarëve nuk arrihet mirëkuptimi për kalendarin
e punimeve, Kryetari i Kuvendit e harton vetë atë
dhe ia paraqet për miratim Kuvendit në seancë
plenare. Kuvendi vendos me votim të hapur
miratimin e kalendarit pas diskutimit për jo më
shumë se 10 minuta nga çdo grup parlamentar”.
Kush e do fjalën?
Zoti Peleshi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në rregull.
Kalojmë në procesin e votimit me kartonë.
Kush është pro?
Të numërohen votat nga sekretariati.
Dakord.
71 vota pro.
Kush është kundër? 1 kundër. Abstenim? Asnjë
votë abstenim.
Miratohet kalendari i punimeve të Kuvendit për
periudhën 23 shtator - 11 tetor 2024.
Vijojmë me rendin e ditës: projektligji “Për një
shtesë dhe disa ndryshime në ligjin nr. 60/2023
“Për trajtimin e veçantë të studentëve që ndjekin
programin e integruar të studimit të ciklit të dytë
157
Legjislatura e 10-të Viti 2024
“Mjekësi e përgjithshme” në institucionet publike
të arsimit të lartë”.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, a ka
pyetje? Nuk ka pyetje.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit
nga nismëtarja, zonja Etilda Gjonaj.
Etilda Gjonaj  – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Sot vij me një iniciativë të ndërmarrë së bashku
me tre kolegë të mazhorancës, anëtarë të Këshillit
për Legjislacionin, të cilën po e prezantoj edhe në
emër të iniciuesve: “Për trajtimin e veçantë të
studentëve të Mjekësisë”.
Ndryshimet e parashikuara në këtë projektligj
vijnë si reflektim i vendimit të Gjykatës Kushtetuese
nr. 1, datë 25.1.2024, për ligjin “Për trajtimin e
studentëve të Mjekësisë”. Kjo iniciativë ligjore vjen
pas shqyrtimit në 3 mbledhje radhazi në Këshillin
e Legjislacionit, i cili më pas i ka paraqitur Kryetarit
të Kuvendit raportin dhe nismën legjislative së
bashku me relacionin.
Për t’u kuptuar nga të gjithë qytetarët, ky ligj i
është nënshtruar filtrit të Gjykatës Kushtetuese për
të gjitha pretendimet që subjektet kanë kërkuar në
Gjykatë Kushtetuese, duke përfshirë cenimin e
parimit të sigurisë juridike, të drejtën për arsim të
lartë, të drejtën për të zgjedhur punën dhe testin e
proporcionalitetit të këtyre parashikimeve ligjore.
Gjykata Kushtetuese në vendimin e saj ka
përcaktuar dy momente, të cilat ka konsideruar se
duhet të rishikohen dhe ne si iniciues të këtij
projektligji i kemi reflektuar ekzaktësisht në
dispozitat dhe në parashikimet ligjore që kanë
ardhur në këtë projektligj.
 E para lidhet me rishikimin e afateve të nenit 4
të ligjit, me qëllim garantimin e parimit të
proporcionalitetit të ndërhyrjes deri në një kufi jo
më të gjatë se 3 vjet. Nisur nga efekti detyrues për
zbatimin e vendimit, edhe në pjesën arsyetuese,
njëkohësisht, edhe dispozitive kemi propozuar
parashikimet e reja të dispozitave, duke iu
përmbajtur me përpikëri këtyre detyrimeve.
Në vendimin e saj Gjykata ka arsyetuar se e
drejta për arsim të lartë, parashikuar nga neni 57,
pika 1, i Kushtetutës është një e drejtë që
orientohet nga shteti drejt krijimit, zhvillimit,
përcjelljes dhe mbrojtjes së dijeve, kufijtë e së cilës
mund të përcaktohen rast pas rasti dhe në varësi
të nevojave dhe interesave të përgjithshëm
publikë, duke ruajtur balancën midis të drejtave.
Ashtu siç Gjykata Kushtetuese vlerëson, e
drejta për të zgjedhur punën e garantuar nuk është
absolute, ajo mund të jetë e kufizuar, në përputhje
me kriteret e nenit 17 të Kushtetutës, që lejon
kufizimin e të drejtave vetëm me ligj, dhe, mbi
bazën e këtij arsyetimi që ka kryer Gjykata
Kushtetuese dhe, në kuadër të testit që ka kaluar
ky projektligj për kriteret kushtetuese, lidhur me
faktin për ndërhyrjen me ligj te këto të drejta apo
për interes publik dhe nëse është respektuar kriteri
i përpjesëtimit midis ndërhyrjes dhe gjendjes që e
ka diktuar atë, rezulton se vetëm kriteri i
përpjesëtimit, që lidhet me masën në mënyrë
proporcionale, ka nevojë të rishikohet nga
ligjvënësi. Kjo është arsyeja pse edhe në këtë
propozim kemi mbajtur në konsideratë kërkesën
e Gjykatës Kushtetuese në këtë vendim, për t’i
ndryshuar dhe për t’i rishikuar afatet e vendosura
për studentët e Mjekësisë.
Gjithashtu, Gjykata Kushtetuese ka vlerësuar,
dhe është mbajtur në konsideratë nga ne, se, kur
ka një interes publik që ka justifikuar ndërhyrjen
në të drejtën e studentëve për punësim, për sa
kohë që me rregullimet ligjore të kundërshtuara
synohet të garantohet qëllimi i shërbimeve
shëndetësore, mund të bëhet kjo ndërhyrje, me
qëllim që të garantohen standardet e shëndetit
publik në interes të qytetarëve.
Në lidhje me kriterin e proporcionalitetit të
ndërhyrjes, në thelb qëndron ajo që ka parë
gjykata: ekuilibrimi i drejtë i interesave. Në këtë
situatë Gjykata ka vlerësuar se kjo masë është e
domosdoshme, për sa kohë që sistemi
shëndetësor sot ka pozicione vakante, ku janë
rreth 1 mijë vende, duke përfshirë edhe ata që janë
në pension apo që do të dalin në pension deri në
periudhën e caktuar, por, njëkohësisht, edhe
standardin rajonal, që është koeficienti 1,9 mjekë
për 1 mijë banorë, duke e konsideruar shumë të
ulët edhe në krahasim me standardin e vendeve
të rajonit apo të vendet të OECD-së.
Gjykata ka vlerësuar edhe përshtatshmërinë si
kriter të rëndësishëm dhe, nisur nga praktikat e
ndjekura nga vende të tjera, si Suedia, Spanja,
Danimarka e të tjera, ka përcaktuar se ligjvënësi
duhet ta rishikojë këtë afat, duke mos e vendosur
më shumë sesa 3 vjet.
Nisur nga ky arsyetim, në propozimin tonë, në
nenin 2 të projektligjit, që ndryshon nenin 4 të ligjit
nr. 60/2023, propozohet të ulen afatet përkatësisht
Viti 2024
158
Legjislatura e 10-të
nga 5 vjet në 3 vjet për studentët e vitit të parë;
nga 3 vjet në 2 vjet për studentët e vitit të dytë deri
në të katërt, dhe 1 vit për studentët e vitit të pestë
dhe të gjashtë.
Çështja e dytë që adresohet, ka të bëjë me
kërkesën e Gjykatës Kushtetuese për plotësimin
e vakuumit ligjor dhe plotësimin e ligjit me disa
dispozita parashikuese në drejtim të kritereve
objektive të punësimit me prioritet; trajtimin
financiar dhe sigurimin e mjeteve të nevojshme të
jetesës, sipas nenit 49, pika 1, të Kushtetutës dhe
përllogaritjen e pagesës për periudhën në pritje të
kohëzgjatjes së detyrimit për punësim, nëse shteti
nuk u siguron vende pune studentëve.
Për këtë arsye në projektligjin që po diskutojmë,
kemi propozuar që në nenin 3, i cili ndryshon nenin
6 të ligjit nr. 60/2023, ku është përcaktuar se për
studentin që përfundon studimet në institucionet
publike të arsimit të lartë dhe ka nënshkruar
marrëveshje sipas ligjit, fillimisht ndiqen procedurat
për t’u punësuar në institucionet shëndetësore
publike, sipas nevojave, në bazë të renditjes së
notës mesatare, nëse brenda 3 muajve ministria
nuk i punëson dot për arsye objektive dhe për
shkaqe që nuk varen nga mjeku, mjekët kanë të
drejtë të punësohen në institucionet shëndetësore
private. Në kushtet kur ai ndodhet në pamundësi
punësimi edhe në institucionet shëndetësore
publike, mjeku trajtohet me 80% të pagës së mjekut
të përgjithshëm në kujdesin parësor për një
periudhë jo më të gjatë se ky afat. Në çdo rast ata
kanë të drejtën për një punësim prioritar brenda
afatit 9-mujor.
Në të gjitha ndryshimet e propozuara kemi
ruajtur atë që gjykata ka kërkuar, që është plotësimi
i testit të proporcionalitetit nga njëra anë, që
studentët të kenë mundësi ta zgjedhin vetë punën
e tyre, dhe nga ana tjetër, interesi publik për të
garantuar plotësimin e nevojave me burime
njerëzore në shërbimin e shëndetit publik në
institucionet shëndetësore në vend.
Pa dyshim, shëndetësia ka problematika në
pjesën e numrit të stafit shëndetësor, por besojmë
se, në konsultim me Ministrinë e Shëndetësisë dhe
Mbrojtjes Sociale dhe me Ministrinë e Arsimit, këto
propozime do të jenë në përputhje jo vetëm me
nevojat, por edhe me kërkesat dhe kriteret e të
drejtave kushtetuese
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Faleminderit, zonja Gjonaj!
Këtu mbyllet diskutimi për projektligjin, pasi
diskutantët janë tërhequr.
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës:
projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin
nr. 72/2012 “Për organizimin dhe funksionimin e
infrastrukturës kombëtare të informacionit
gjeohapësinor në Republikën e Shqipërisë””.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit
nga nismëtari.
Zoti Balla, keni fjalën.
Taulant Balla – Faleminderit, zonja Kryetare!
Kolegë, ndryshimet që keni përpara, të cilat
presin miratimin tuaj sot, mundësojnë një realizim
më të plotë të misionit të ASIG-ut për krijimin, por
edhe për përdorimin e infrastrukturës kombëtare
të informacionit gjeohapësinor në Republikën e
Shqipërisë. Ndryshimet do të sigurojnë që
informacioni i mbledhur gjeohapësinor të
prodhohet me cilësi, në kohë dhe me standardet
e duhura. Po ashtu, do të rritet ndërveprimi midis
institucioneve shtetërore, pa harruar asnjëherë
sipërmarrjet private, prodhuesit dhe përdoruesit,
për rëndësinë e përdorimit të informacionit
gjeohapësinor gjatë procesit të vendimmarrjes, në
përputhje me të gjitha dispozitat ligjore. Ky
ndërveprim midis institucioneve do të
përmirësohet, duke siguruar edhe komunikimin
online, të parashikuar edhe në aktet
nënligjore.
Prandaj, do t’i ftoj kolegët deputetë që ta
miratojmë këtë ndryshim të rëndësishëm, i cili
lidhet me një qasje të re në përdorimin dhe
shfrytëzimin e informacionit të mbledhur
gjeohapësinor.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Faleminderit, zoti Balla!
Këtu mbyllet diskutimi për projektligjin.
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës:
projektligji “Për prodhimin organik, etiketimin e
produkteve organike dhe kontrollin e tyre”.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit
nga nismëtarja.
Zonja Denaj, keni fjalën.
Anila Denaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë,
Qëllimi kryesor në hartimin e ligjit të ri “Për
prodhimin organik, etiketimin e produkteve
organike dhe kontrollin e tyre”, së bashku me 30
akte nënligjore, nuk është vetëm përmirësimi dhe
adresimi i problematikave aktuale të ligjit, por,
njëkohësisht, një përafrim me kornizën e re ligjore
të Bashkimit Europian. Ky ligj përmirëson dispozitat
159
Legjislatura e 10-të Viti 2024
aktuale, duke përcaktuar autoritetet kompetente
për kontrollin zyrtar të produkteve organike në çdo
fazë të zinxhirit; miratimin e produkteve plehëruese
që përdoren në prodhimin organik dhe publikimin
e tyre, për të informuar fermerët që angazhohen
në prodhimin organik; ngritjen e regjistrit të
operatorëve organikë të përfshirë në të gjithë
zinxhirin organik; përcaktimin e rregullave të
importit dhe të kontrollit të tij, si dhe përcaktimin e
masave administrative për operatorët organikë për
të përmbushur kërkesat e ligjit, me qëllim mbrojtjen
e përdorimit abuziv, mashtrues të termave, që i
referohen metodës së prodhimit organik.
Ligji do të hyjë në fuqi 15 ditë pas botimit në
Fletoren Zyrtare, por do t’i shtrijë efektet pas dy
vjetësh nga hyrja në fuqi, për t’u lënë kohë
subjekteve dhe autoriteteve të përshtaten me
përcaktimet e tij.
Dua të theksoj se edhe vetë vendeve të
Bashkimit Europian u janë dashur 4 vjet pas
miratimit për të realizuar të gjithë vëllimin e akteve
nënligjore që përcakton ky ligj. Në ligj përcaktohet
se termat “organik, biologjik apo ekologjik” dhe
shkurtimet e tyre “bio ose eko” kanë të njëjtin
kuptim dhe përdoren vetëm ose të kombinuar në
etiketim, reklamim dhe në dokumentet tregtare të
produkteve organike, të prodhuara sipas rregullave
në këtë ligj.
Ne e kemi konsultuar këtë ligj me të gjitha
grupet e interesit. Kemi bërë diskutime në të gjitha
komisionet dhe mendoj se është një ligj që
ndihmon jo vetëm nxitjen e prodhimit për tregjet
europiane, në momentin që futemi dhe aksesojmë
tregun e Bashkimit Europian, por edhe për të
interesuarit në këtë fushë do të krijojë mundësinë
e më tepër sipërfaqeje, hektarë, për produktet
organike dhe për të rritur eksportet. Prandaj, ju ftoj
që ta miratojmë atë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Këtu mbyllet diskutimi për
projektligjin.
Vijojmë me pikën tjetër të rendit të ditës:
projektligji “Për disa ndryshime në ligjin nr. 43/2020
“Për aktivitetet e turizmit detar””.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit
nga nismëtarja.
Zonja Kumbaro, keni fjalën.
Mirela Kumbaro  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Tashmë është kthyer në standard për Ministrinë
e Turizmit dhe Mjedisit që, teksa nga njëra anë
vazhdon sezoni turistik, nga vëzhgimet e
përditshme që i bëjmë sezonit veror, praktikisht
kur është edhe piku, ndjekim edhe ecurinë e akteve
të ndryshme ligjore, me qëllim kryesor që jo vetëm
të rritim standardet në shërbimet turistike, por,
sidomos, të rritim sigurinë e pushuesve, t’i
lehtësojmë bizneset, natyrisht të ofrojmë një sezon
edhe më të gjatë, në një ekuilibër të drejtë midis
interesit të publikut dhe mbështetjes së
operatorëve privatë në këtë industri.
Pa diskutim, në këtë frymë i sjellim edhe
ndryshimet e propozuara në projektligjin “Për
aktivitetet e turizmit detar”.
Së pari, synojmë lehtësimin e procedurave në
ushtrimin e aktiviteteve të turizmit detar ose, e
thënë thjesht, të shëtitjeve me varka, me skafe,
me motorë uji apo forma të ngjashme, që gjatë
sezonit veror frekuentohen nga mijëra turistë
vendas dhe të huaj.
Së dyti, synojmë heqjen e barrierave të
panevojshme, mund t’i quajmë edhe burokratike,
në aktet ligjore, nënligjore, por që e kanë të varur
gozhdën sidomos te ligji “Për turizmin detar”.
Më lejoni të theksoj se ky lloj turizmi është një
aktivitet i ri në sektorin e turizmit. Ne nuk kemi
trashëguar një traditë në fushën e turizmit detar,
qoftë për arsye historike të hershme, ku
përgjithësisht armiku imagjinar na vinte prej detit,
por edhe në periudhën e tranzicionit vetëm në vitin
2014 u hoq moratoriumi i lëvizjes së mjeteve
motorike zbavitëse detare. Kështu që, të gjendur
mes një harte detare ku rrethohemi nga gjigantë
të turizmit, të cilët kanë të paktën një shekull që e
zhvillojnë këtë lloj turizmi, duhet të themi se falë
nxitjes së turizmit, rritjes së numrit të turistëve, por
edhe diversifikimit të ofertës, tregu privat eci më
shpejt sesa aktet ligjore.
Ligji u miratua në vitin 2020 dhe në vitin 2021
kishim rreth 10 tour operatorë detarë të certifikuar
nga Ministria e Turizmit, ndërsa sot të kemi mbi
160 të tillë. Vetëm gjatë vitit 2024 janë certifikuar
rreth 58 operatorë, që tregon interesin në rritje.
Kjo është arsyeja pse kemi propozuar disa
lehtësime në ligjin e turizmit detar, për ta
formalizuar këtë treg, për të nxitur këtë aktivitet që
vjen në shërbim dhe diversifikon gjithë këtë paketë
turistike.
Më konkretisht, drejtuesi teknik dhe
administratori nuk kanë më nevojë të sjellin
dokumente shtesë për gjuhën e huaj, gjithashtu,
shfuqizohet licencimi i detyruar pranë QKB-së, pra
Viti 2024
160
Legjislatura e 10-të
mjafton plotësimi i gjithë dokumentacionit teknik
për mjetet motorike, si dhe certifikimi nga Ministria
e Turizmit dhe Mjedisit.
Ky sezon turistik, deri në gusht, u mbyll me 8,5
milionë vizitorë të huaj, ndaj jam e bindur që
operatorët turistikë detarë do ta mirëpresin
miratimin e këtij ligji, i cili për sezonin e ardhshëm
do të sjellë rritje në cilësi, në standarde dhe
lehtësim të biznesit privat në këtë sektor, për
pasojë edhe rritje të interesit.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Faleminderit, zonja Ministre!
Këtu mbyllet diskutimi për projektligjin.
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës:
projektvendimi “Për zgjedhjen e anëtarit të Këshillit
të Lartë Gjyqësor nga radhët e përfaqësuesve të
shoqërisë civile, sipas ligjit nr. 115/2016 “Për
organet e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, të
ndryshuar”, raundi i parë.
Ju informoj se referuar këtij procesi, në
përfundim të procedurës së shortit për anëtarët
nga përfaqësuesit e shoqërisë civile për Këshillin
e Lartë Gjyqësor, rezultoi fitues kandidati Erion
Fejzulla. Meqenëse zoti Fejzulla ishte kandidati i
vetëm i kualifikuar për anëtar i Këshillit të Lartë të
Prokurorisë, nënkomisioni nuk vijoi më tej
procedurën e shortit për përzgjedhjen e
kandidatëve për anëtarë të Këshillit të Lartë të
Prokurorisë. Për sa më sipër, raundi i parë quhet i
ezauruar.
Projektvendim “Për propozimin Kuvendit të
Republikës së Shqipërisë të kandidaturës për
Komisioner për të Drejtën e Informimit dhe
Mbrojtjen e të Dhënave Personale”.
Projektvendim “Për disa ndryshime në vendimin
nr. 69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë së
komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i
ndryshuar”.
Projektvendim “Për një ndryshim në vendimin
nr. 70/2021 “Për caktimin e anëtarëve
zëvendësues së komisioneve të përhershme të
Kuvendit”, i ndryshuar”.
Projektvendimet janë pa diskutime.
Këtu mbyllet debati për çështjet e sotme.
Ju lutem, bëhuni gati për votim.
Kalojmë në procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi.
73 deputetë prezentë.
Vazhdojmë me votimin e akteve.
Projektligji “Për një shtesë dhe disa ndryshime
në ligjin nr. 60/2023 “Për trajtimin e veçantë të
studentëve që ndjekin programin e integruar të
studimit të ciklit të dytë “Mjekësi e përgjithshme”
në institucione publike të arsimit të lartë”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: dy votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi me elektronikë në parim.
Mbyllet votimi.
73 vota pro, asnjë votë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 5. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
74 vota pro, 1 votë abstenim, asnjë kundër.
Projektligji miratohet në tërësi.
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr. 72/2012 “Për organizimin dhe funksionimin
e infrastrukturës kombëtare të informacionit
gjeohapësinor në Republikën e Shqipërisë”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: dy votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
72 vota pro, 2 vota abstenim, asnjë kundër.
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të komisionit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 5. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
161
Legjislatura e 10-të Viti 2024
(Nga neni 6 deri në nenin 14 miratohen me të
njëjtën procedurë votimi.)
Neni 15. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
73 vota pro, 2 vota abstenim, asnjë kundër.
Miratohet në tërësi projektligji.
Projektligji “Për prodhimin organik, etiketimin e
produkteve organike dhe kontrollin e tyre”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: dy votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
72 vota pro, 3 vota abstenim, asnjë kundër.
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të komisionit.
Raportin e komisionit përgjegjës me nenet
përkatëse e keni në faqen zyrtare të Kuvendit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nga neni 5 deri te neni 62 miratohen me të
njëjtën procedurë votimi.)
Neni 63. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 64. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
73 vota pro, 4 vota abstenim, asnjë kundër.
Miratohet në tërësi projektligji.
Projektligji “Për disa ndryshime në ligjin nr. 43/
2020, “Për aktivitetet e turizmit detar””.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: dy votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
73 vota pro, asnjë abstenim, asnjë kundër.
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 5. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 6. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Po, zoti Koçi. Nuk ka diskutime në votim. Doni
të bëni saktësim vote?
Petro Koçi – Jo, dua të bëj saktësimin e titullit
të ligjit, se ju e lexuat “për aktivitetin...”, por më
duket se duhet “për aktivitetet...”. Ndoshta nuk
është e rëndësishme.
Elisa Spiropali – Ashtu u lexua.
Atëherë, vijojmë me votimin.
Ju lutem, pa ndërprerje në procesin e votimit.
Faleminderit!
Ju lutem, votoni.
Mbyllet votimi me elektronikë.
72 vota pro, 2 vota abstenim, asnjë kundër.
Projektligji miratohet në tërësi.
Faleminderit!
Projektvendimi “Për zgjedhjen e anëtarit të
Këshillit të Lartë Gjyqësor nga radhët e
përfaqësuesve të shoqërisë civile, sipas ligjit nr.
115/2016 “Për organet e qeverisjes së sistemit të
drejtësisë”, të ndryshuar”, raundi i parë.
Sipas nenit 147, pika 8, e Kushtetutës dhe pikës
16, të nenit 35 të ligjit nr. 115/2016 “Për organet e
qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, ky akt kërkon
shumicë të cilësuar votash, pra dy të tretën e të
gjithë anëtarëve.
Votimi është i fshehtë. Procedura e votimit: një
votim me elektronikë.
Sot do të zhvillohet raundi i parë i votimit të
kandidatit për anëtar të Këshillit të Lartë Gjyqësor
nga radhët e përfaqësuesve të shoqërisë civile,
zotit Erion Fejzulla.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
61 vota abstenim, 7 vota pro, 4 vota kundër.
Projektvendimi nuk miratohet.
Shumica e kërkuar nuk është arritur, për pasojë
Viti 2024
162
Legjislatura e 10-të
kandidatura e paraqitur nuk miratohet. Çështja
rikthehet në komision dhe në nënkomision.
Projektvendimi “Për propozimin e Kuvendit të
Republikës së Shqipërisë të kandidaturës për
Komisioner për të Drejtën e Informimit dhe
Mbrojtjen e të Dhënave Personale”.
Zoti Besnik Dervishi propozohet për Komisioner
për të Drejtën e Informimit dhe Mbrojtjen e të
Dhënave Personale.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: një votim me elektronikë.
Votimi është i fshehtë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
72 vota pro, 1 votë abstenim, 2 vota kundër.
Projektvendimi miratohet.
Projektvendimi “Për disa ndryshime në
vendimin nr. 69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë
së komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i
ndryshuar”.
Zoti Niko Peleshi caktohet anëtar në Komisionin
për Politikën e Jashtme, dhe zonja Lindita Nikolla
caktohet anëtare në Komisionin për Edukimin dhe
Mjetet e Informimit Publik.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: një votim me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
73 vota pro, 2 vota abstenim, asnjë kundër.
Projektvendimi miratohet.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr. 70/2021 “Për caktimin e anëtarëve
zëvendësues së komisioneve të përhershme të
Kuvendit”, i ndryshuar”.
Zoti Niko Peleshi caktohet anëtar zëvendësues
në Komisionin për Çështjet Europiane.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: një votim me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
73 vota pro, 1 votë abstenim, asnjë kundër.
Projektvendimi miratohet.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës.
Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës. Nuk
ka kolegë të regjistruar.
Seanca mbyllet këtu.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
Natën e mirë!
(Seanca u mbyll në orën 17:50 )
163
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Elisa Spiropali
E hënë, 30.09.2024
Seanca e pasdites, ora 17:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 19.9.2024 (neni 44, pika 2, i Rregullores
së Kuvendit).
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
3. Diskutime për çështje të evidentuara nga
zgjedhësit (neni 40/1 i Rregullores së Kuvendit).
Diskutime – jo më shumë se 4 orë. Minutazhi
për diskutimet është si vijon:
Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste, 128
minuta
Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike, 67
minuta
Grupi Parlamentar “Aleanca për Ndryshim”, 12
minuta
Grupi Parlamentar “Drejtësi dhe Integrim”, 12
minuta
Deputetë jashtë grupeve parlamentare:
Partia e Lirisë, 5 minuta
Monika Kryemadhi
Petrit Vasili
Erisa Xhixho
Partia Socialdemokrate, 5 minuta
Gertjan Deda
Gledis Çeliku
Meri Merkiçi
Deputetë të tjerë jashtë grupeve parlamentare,
10 minuta
Agron Shehaj
Kasëm Mahmutaj
Enkelejd Alibeaj
Arbi Agalliu
Flutura Açka
Elisa Spiropali – Mirëdita!
Hapim seancën plenare.
(Zhurmë në sallë)
Në bazë të nenit 30 të Rregullores së Kuvendit,
ju bëj të njohur rendin e ditës për seancën e sotme
plenare:
(Pasi lexon rendin e ditës.)
(Zhurmë në sallë)
Fillojmë me çështjet, sipas rendit të ditës.
Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 19 shtator 2024.
(Zhurmë në sallë)
Sa trim!
(Zhurmë në sallë)
Procesverbalin e keni marrë në rrugë
elektronike. Ka ndonjë vërejtje nga deputetët?
Miratohet.
(Zhurmë në sallë)
Në Kuvend është depozituar një projektligj nga
Këshilli i Ministrave.
(Zhurmë në sallë)
Sa burrë që je, Flamur!
(Zhurmë në sallë)
Titullin e aktit të depozituar e gjeni në sistemin
këtu në sallë, ndërsa materialet në sistemin e-
parlament dhe në faqen e Kuvendit në internet.
(Zhurmë në sallë)
Ju njoftoj se me shkresën nr. 6427, datë
27.9.2024, të Prokurorisë pranë Gjykatës së
Shkallës së Parë të Juridiksionit të Përgjithshëm
Tiranë, është dërguar urdhri për ekzekutimin e
vendimit nr. 2900, datë 18.12.2019, të Gjykatës
së Rrethit Gjyqësor Tiranë, i cili ka marrë formë të
prerë më 26.9.2024, për të dënuarin Ervin Bujar
Salianji, si dhe kopje e vendimit.
(Zhurmë në sallë)
Në lidhje me njoftimin për urdhrin e ekzekutimit
të vendit penal për deputetin, zotin Salianji, pasi
mora opinionin e Shërbimit Legjislativ të Kuvendit,
sqaroj se Rregullorja e Kuvendit të Republikës së
Shqipërisë në nenin 13 të saj nuk parashikon
mbledhjen e Këshillit për Rregulloren, Mandatet
dhe Imunitetin në rastet kur mandati i deputetit
mbaron për shkak të dënimit me vendim gjyqësor
të formës së prerë. Në këtë rast, neni 71, pika 2,
shkronja “dh”, e Kushtetutës, gjen zbatim të
drejtpërdrejtë.
Sa më sipër, njoftoj vakancën e krijuar për
shkak të zbatimit të vendimit penal të formës së
prerë ndaj zotit Ervin Salianji dhe të bëhet njoftimi
përkatës pranë KQZ-së.
(Zhurmë në sallë)
Vazhdojmë me çështjet e rendit të ditës.
Diskutime për çështje të evidentuara nga
zgjedhësit. Referuar nenit 40/1 të Rregullores, që
disiplinon veprimtarinë parlamentare, java e katërt
kalendarike është në dispozicion të deputetëve
dhe grupeve parlamentare për njohjen e
Viti 2024
164
Legjislatura e 10-të
zgjedhësve me punimet e Kuvendit dhe për
trajtimin e problemeve që kanë zgjedhësit në qarqe
dhe zona zgjedhore.
Kuvendi i zhvillon punimet në seancë plenare
për diskutimin e çështjeve të evidentuara nga
zgjedhësit pasditen e ditës së hënë, që pason
javën me veprimtarinë njohëse me zgjedhësit.
Referuar nenit 40/1 të Rregullores, seanca
plenare zhvillohet për jo më shumë se katër orë,
ku koha e diskutimeve ndahet në mënyrë të
barabartë mes shumicës dhe pakicës, duke marrë
parasysh edhe deputetët e pavarur ose deputetin
jashtë grupeve parlamentare. Koha e diskutimit
brenda shumicës ose pakicës ndahet, për sa është
e mundur, në proporcion me madhësinë e grupeve
dhe numrin e deputetëve të pavarur ose
deputetëve jashtë grupeve parlamentare.
Fillojmë me listën e deputetëve të regjistruar
për diskutime.
Fjalën e ka zonja Bilali.
Edona Bilali - E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Kjo është seanca që çdo familje shqiptare pret,
me qëllim që të diskutohen problemet dhe
shqetësimet që ato kanë, si dhe për t’u informuar
se çfarë po bëjnë përfaqësuesit e qytetarëve,
deputetët, për t’i përcjellë këto shqetësime te
qeveria.
Kam vendosur që fjalën e sotme t’ia dedikoj
arsimit profesional në qarkun e Shkodrës dhe jo
rastësisht, por sepse sot është afati i fundit i
regjistrimeve dhe se Shkodra ka një specifikë, që
e bën të dallueshme dhe krenare edhe në frontin
e dijes së aplikuar.
Qarku i Shkodrës përfaqësohet me pesë
shkolla të tilla. Fillimisht veçoj shkollën “Hamdi
Bushati”, e njohur për degën e hoteleri-turizmit, e
cila këtë vit ishte përfituese e financimit të Ministrisë
së Ekonomisë, Kulturës dhe Inovacionit nëpërmjet
aktit normativ të buxhetit.
Është shkollë specifike, sepse ka më shumë
sesa 100 biznese partnere dhe numëron plot 19
të vetëpunësuar ose, e thënë ndryshe, të rinj që
kanë hapur bizneset e tyre, të cilët kanë punësuar
jo vetëm veten, por edhe të rinj të tjerë.
Po ashtu, shkolla “Arben Broci” këtë vit njohu
15% rritje në regjistrime. Edhe kjo shkollë është
përfituese e programit të rikonstruksionit nga
Ministria e Ekonomisë, Kulturës dhe Inovacionit.
Gjithashtu, kemi shkollën kombëtare “Kolë
Margjini”, e vetmja në Shqipëri, të cilën e kam
veçanërisht përzemër, me dy profile: pyjet dhe
përpunimin e drurit. Kjo shkollë me historik 60-
vjeçar ofron një bursë 7 mijë lekë në muaj për
nxënësit e Shkodrës, si dhe akomodim dhe ushqim
falas për këdo që vjen nga jashtë qarkut.
Shkolla e Mesme “Ndre Mjeda” në Bushat është
ndoshta ndër shkollat që e ka akoma më afër
tregun e punës, edhe për shkak të profilit që ka
vetë bashkia. Nxënësit që e përzgjedhin këtë
shkollë veçanërisht janë të lidhur me bujqësinë dhe
kush prej tyre dëshiron të vijojë studimet e larta
për të thelluar njohuritë, shkon kryesisht në
Universitetin Bujqësor të Tiranës, ndërkohë që një
pjesë e tyre e gjejnë menjëherë veten të punësuar
në kompani prodhuese dhe përpunuese të
ushqimeve, mbarështimin e kafshëve, e kështu me
radhë.
E fundit, jo për nga rëndësia, kemi të vetmen
shkollë jopublike “Peter Mahringer”, e njohur
ndryshe si Shkolla Austriake. Kjo është një shkollë
fantastike për sa i përket drejtimit të profileve të
reja, si teknologjia e informacionit. Këtë shkollë në
Shkodër, ish-ambasadori austriak Christian
Steiner, e veçonte si më të suksesshmen nga
gjashtë shkolla të tilla që janë në të gjithë botën të
financuara nga qeveria austriake.
Gjej rastrin sot t’u bëj një apel jo vetëm të rinjve,
por edhe prindërve të tyre që arsimi profesional
është e tashmja, sepse lidhet drejtpërdrejt me
tregun e punës.
Këtë vit nxënësit kanë një mundësi tjetër, një
novacion që qeveria ka futur në arsimin
profesional, që e quaj “e drejta për të ndryshuar
mendim”, të paktën për vitin parë. Pra, nxënësit e
klasës së dhjetë që fillojnë një arsim të mesëm të
përgjithshëm dhe nuk e gjejnë veten atje, apo duan
të marrin njohuri më praktike, kanë të drejtën këtë
vit, si asnjëherë tjetër, që gjatë gjithë vitit të
transferohen nga arsimi i mesëm i përgjithshëm
në atë profesional. Gjej rastin edhe një herë të bëj
një apel për këto dy kategori, që të shikojnë
mundësitë fantastike që ofron jo vetëm qarku i
Shkodrës, por e gjithë Shqipëria sa i përket arsimit
profesional.
Faleminderit!
Elisa Spiropali - Faleminderit, zonja Bilali!
Fjalën e ka zoti Dule. Nuk është në sallë.
Konsiderohet që ka hequr dorë nga fjala.
Zoti Braçe.
Erion Braçe - E nderuar Kryetare e Kuvendit,
165
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Natyrisht, unë kisha ndërmend të flisja për tjetër
gjë, për të thënë të drejtën, reflektuar edhe asaj
që kemi marrë si shqetësim gjatë javës që shkoi,
veçanërisht në zonat tona elektorale, por nuk mund
të rri pa folur për atë që pashë këtu, që, për fat të
keq, është e përsëritur, ndodh vetëm kur kjo parti
është në opozitë, e që, gjithashtu, për fat të keq,
definon gjithmonë në dhunë.
Goditja në atë farë mënyre natyrisht që rrezikon
jetë dhe marrja e jetës në këtë vend është bërë e
shpeshtë, veçanërisht kur përfshihet politika në
këtë rast. Do të doja t’ju kujtoja që është marrë
jeta në mes të bulevardit, ashtu siç jeta e njerëzve
që mendojnë ndryshe, që veprojnë ndryshe, nuk
llogaritet fare dhe, për fat të keq, atë pashë edhe
këtu pak më përpara. Të qëllosh me sende të atij
lloji, natyrisht që vë në rrezik jetën e njerëzve.
Vënia në rrezik e jetës së njerëzve brenda sallës
së Kuvendit të Republikës së Shqipërisë është
mesazhi më i poshtër që mund t’u përcillet atyre
njerëzve që janë jashtë, kudo, në çdo cep të
territorit të vendit.
Dhuna është e papranueshme dhe natyrisht që
duhet të marrë përgjigjen e merituar. Kjo është
themelore. Ky mesazh duhet të jepet nga Kuvendi
i Republikës së Shqipërisë në radhë të parë,
përndryshe çfarë kuptimi ka që të ndëshkohet për
ushtrim dhune cilido jashtë kësaj salle dhe vetëm
ata që janë këtu të mos mbajnë përgjegjësi në
asnjë rast.
(Zhurmë në sallë)
Elisa Spiropali  – Ju tërheq vëmendjen, zoti
Bardhi!
(Zhurmë në sallë)
Ju tërheq vëmendjen, zoti Noka!
Në bazë të nenit 64 të Rregullores, ju tërheq
vëmendjen!
(Zhurmë në sallë)
Në bazë të nenit 64/1 të Rregullores, ju bëj
vërejtje! Në bazë të nenit 64/2 të Rregullores, ju
heq të drejtën e fjalës.
Ju tërheq vëmendjen!
(Zhurmë në sallë)
 Ju lutem, uluni në vendet tuaja!
(Zhurmë në sallë)
Po jepni shembullin më të keq për të gjithë
qytetarët që ju shikojnë.
Kuvendi i Shqipërisë nuk ka asnjë lidhje me
vendimet e gjykatave, as për deputetët tanë, as
për deputetët tuaj, as për ministrat tanë, as për
ish-ministrat tuaj, për askënd.
(Zhurmë në sallë)
Ju lutem, tregohuni të arsyeshëm dhe uluni në
vendet tuaja! Kuvendi i Shqipërisë nuk ka asnjë
lidhje me vendimet e gjykatave.
(Zhurmë në sallë)
Po, zoti Peleshi, keni kërkuar fjalën.
Niko Peleshi - E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Duke qenë se seanca nuk mund të vazhdojë
në këtë mënyrë, kërkojmë pushim.
Elisa Spiropali - Dakord. Me kërkesë të Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste, 10 minuta
pushim.
(Pas pushimit.)
Elisa Spiropali - Rihapim seancën plenare.
Deputetë që kërkojnë fjalën.
(Zhurmë në sallë)
Zonja Ulliri është regjistruar për të mbajtur
fjalën. Nuk është. Konsiderohet se është tërhequr.
(Zhurmë në sallë)
Zoti Koçi, dëshironi ta merrni fjalën?
Zoti Shehaj, keni kërkuar fjalën. Konsiderohet
se jeni tërhequr nga mbajtja e fjalës.
Petro Koçi – Zonja Kryetare.
Elisa Spiropali – Po, zoti Koçi.
Petro Koçi – Nga komunikimi...
(Zhurmë në sallë)
Elisa Spiropali  - Zoti Flamur Noka, jeni i
përjashtuar nga seanca. Dilni jashtë!
(Zhurmë në sallë)
Zoti Noka, jeni i përjashtuar nga seanca.
Zoti Noka, jeni i përjashtuar nga seanca.
(Zhurmë në sallë)
Ju tërheq edhe një herë vëmendjen, vërejtje!
Zoti Noka, jeni i përjashtuar nga seanca.
(Zhurmë në sallë)
Ju lutem, dilni jashtë! Jeni i përjashtuar nga
seanca.
(Zhurmë në sallë)
Atëherë, zonja Konomi.
Deputetët tërhiqen nga fjala.
Faleminderit!
Seanca mbyllet këtu.
Shihemi në seancën e radhës!
(Zhurmë në sallë)
Ju kujtoj, deputetë, se të gjitha aktet tuaja kanë
pasoja dhe, sipas Rregullores, do të shqyrtohen.
Seanca mbyllet. Për seancën e radhës do të
njoftoheni.
Faleminderit!
(Seanca u mbyll në orën 17:30)
Viti 2024
166
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Elisa Spiropali
E enjte, 03.10.2024
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 30.9.2024 (neni 44, pika 2, i Rregullores
së Kuvendit).
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
3. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe qeverisë së Republikës Federale
të Gjermanisë mbi bashkëpunimin teknik 2022 për
projektin “Programi për një zhvillim urban rezistent
ndaj ndryshimeve klimatike në Shqipëri”” (në
mbështetje të neneve 78, 83, pika 1, e 121, pika
1, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores; shumicë absolute votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
4. Projektvendimi “Për zgjedhjen e anëtarit të
Këshillit të Lartë Gjyqësor nga radhët e
përfaqësuesve të shoqërisë civile sipas ligjit nr.
115/2016 “Për organet e qeverisjes së sistemit të
drejtësisë”, i ndryshuar”, raundi i dytë (në
mbështetje të nenit 147, pika 8, të Kushtetutës dhe
nenit 35, pika 16, të ligjit nr. 115/2016 “Për organet
e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, si dhe nenit
111 të Rregullores së Kuvendit).
5. Projektvendimi “Për zgjedhjen e anëtarit të
Këshillit të Lartë të Prokurorisë nga radhët e
përfaqësuesve të shoqërisë civile sipas ligjit nr.
115/2016 “Për organet e qeverisjes së sistemit të
drejtësisë”, i ndryshuar”, raundi i dytë (në
mbështetje të nenit 147, pika 8, të Kushtetutës dhe
nenit 35, pika 16, të ligjit nr. 115/2016 “Për organet
e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, si dhe nenit
111 të Rregullores së Kuvendit).
6. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit: Çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar, jo më shumë se 8 minuta. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
mund të jetë më shumë se 60 minuta.)
Elisa Spiropali – Mirëdita!
Hapim seancën plenare. Në bazë të nenit 30
të Rregullores, ju bëj të njohur rendin e ditës për
seancën e sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Procesverbalin e keni marrë në rrugë
elektronike. A ka ndonjë vërejtje?
Miratohet.
Kalojmë te njoftimet.
Ju njoftoj se në Kuvend gjatë kësaj jave nuk
janë depozituar akte ligjore. Ju njoftoj se me
shkresën nr. 3666, datë 2.10.2024, kryetari i Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste, në bazë të nenit
7, pika 3/1, të Rregullores së Kuvendit, ka paraqitur
kërkesën për caktimin e kryetarëve dhe anëtarëve
në Grupin e Miqësisë, si më poshtë: zoti Ilirian
Pendavinji, kryetar i Grupit të Miqësisë Shqipëri-
Greqi; zonja Enslemvera Zake, kryetare e Grupit
të Miqësisë Shqipëri-Azerbajxhan; zoti Etjen
Xhafaj, anëtar në Grupin e Miqësisë Shqipëri-
Katar.
Vijojmë me rendin e ditës, ku kemi projektligjin
“Për ratifikimin e marrëveshjes ndërmjet Këshillit
të Ministrave të Republikës së Shqipërisë dhe
qeverisë së Republikës Federale të Gjermanisë
mbi bashkëpunimin teknik 2022 për projektin
“Programi për një zhvillim urban rezistent ndaj
ndryshimeve klimatike në Shqipëri””. Fillojmë
diskutimet me paraqitjen e projektligjit nga
nismëtari.
Zonja Kumbaro keni fjalën.
Mirela Kumbaro  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Ky projektligj vjen në këtë muaj dhe duket si
një koincidencë e bukur, sepse është edhe Tetori
Gjerman. Sigurisht, Gjermania është një nga
partnerët  ndërkombëtarë më të rëndësishëm për
Shqipërinë, jo vetëm strategjik, por edhe një
167
Legjislatura e 10-të Viti 2024
mbështetje shumë e madhe, sa u përket të gjitha
marrëdhënieve që kemi në marrëveshjet
ndërkombëtare, sidomos në fushën e klimës dhe
të mjedisit. Një bashkudhëtar i pazëvendësueshëm
në të gjitha programet që ne kemi me Republikën
Federale të Gjermanisë, qoftë në formën e kredisë,
është banka gjermane KfW, me të cilën jemi duke
financuar projekte shumë të rëndësishme
infrastrukturore, si në fushën e ujësjellës-
kanalizimeve apo në menaxhimin e integruar të
mbetjeve, dhe këtu sjell në vëmendjen tuaj një ndër
modelet më të suksesshme, siç është sistemi i
menaxhimit të integruar të mbetjeve në Korçë.
Përtej këtyre modeleve, një pjesë tjetër të
financimeve që vijnë nga Gjermania e marrim në
formën e granteve, që më së shumti zbatohen me
agjencitë kombëtare, por me asistencën e spikatur
të kooperacionit të programit për bashkëpunim të
Gjermanisë, i quajtur “GIZ”. Pikërisht, në fushën e
turizmit, dhe këtu po rri vetëm te sektori dhe fusha
e përgjegjësisë që mbuloj në fushën e turizmit, në
fushën e agroturizmit dhe në sektorë të tjerë të
bujqësisë, por edhe në atë që quhet ekonomia
qarkulluese, kemi ndërtuar modelet më të
suksesshme në bashkëpunim me GIZ-in, me
donacione të qeverisë gjermane.
Sot kemi sjellë përpara jush një marrëveshje
të re, për ta miratuar dhe ratifikuar si projektligj, që
është pikërisht “Programi për një zhvillim urban
rezistent ndaj ndryshimeve klimatike në Shqipëri”.
Bëhet fjalë për 3 milionë euro asistencë. Duket
sikur ndryshimet klimatike janë një fjalë abstrakte,
si të paprekshme dhe pa ndonjë efekt konkret. Kjo
vjen ndoshta edhe pse ende nuk e kemi
komunikuar në komunikimin publik pse janë të
rëndësishme, jo thjesht për të bërë teori, jo thjesht
për të respektuar detyrimet ligjore që kemi në
konventat ndërkombëtare lidhur me ndryshimet
klimatike, por sidomos për t’u përgatitur dhe për
të parandaluar pasojat që ndodhin nga ndryshimet
klimatike. Shqipëria nuk është vend që ndikon në
ndryshimet klimatike, por është vend që pëson.
Thënë këtë, ndonëse Ministria e Turizmit dhe
Mjedisit është koordinatorja e këtij programi,
praktikisht, këto 3 milionë euro janë financime që
shkojnë në favor të disa agjencive kombëtare, siç
janë Agjencia Kombëtare e Mbrojtjes Civile, Instituti
i Gjeoshkencave dhe Shërbimi Meteorologjik
Ushtarak, Agjencia e Menaxhimit të Burimeve
Ujore, Agjencia Kombëtare e Planifikimit të Territorit
dhe sidomos bashkitë e zonave bregdetare të
vendit, të cilat janë edhe bashkitë më të prekura
nga ndryshimet klimatike, të cilat herë krijojnë
erozion, herë tërhiqet deti duke krijuar disbalanca
edhe në zhvillimin ekonomik apo edhe në jetën e
përditshme ekonomike të njerëzve. Janë të gjitha
instrumente shumë të domosdoshme, pa të cilat
nuk mund të dimë se çfarë do të ndodhë nesër, pa
të cilat nuk mund të parandalojmë atë që mund të
ndodhë nesër. Kam besimin e plotë se në Tetorin
Gjerman kjo marrëveshje, e cila tashmë është
miratuar në qeveri, do të jetë një vlerë e shtuar në
marrëdhëniet tona bilaterale, për të cilat
përgatitemi që për vitet 2025-2030 t’i negociojmë
pikërisht brenda këtij tetori, por gjithashtu për të
dhënë një ndihmë, si në instrument, ashtu edhe
në asistencë, për agjencitë që përmenda më sipër.
Shumë faleminderit për mbështetjen tuaj!
Ju uroj votim të mbarë!
Elisa Spiropali – Faleminderit, zonja Kumbaro!
Hapim debatin për projektligjin, sipas listës së
diskutantëve të regjistruar.
Zoti Pëllumbi keni fjalën.
Arben Pëllumbi – Faleminderit, zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Sot po diskutojmë dhe do të votojmë një
projektligj, të cilin e konsideroj të rëndësishëm në
një aspekt. Të parashikosh është shumë e
rëndësishme, sepse, sa më mirë të parashikosh,
aq më mirë mund të parandalosh dhe pikërisht këtë
synojmë të bëjmë sot, duke aprovuar një grant prej
3 milionë eurosh të qeverisë gjermane, për disa
nga agjencitë dhe institucionet tona, të cilat merren
pikërisht me këtë, me parashikimin.
Javën e shkuar ne kaluam një projektligj tjetër,
gjithashtu të rëndësishëm, i cili kishte të bënte me
ASIG-un, kishte të bënte me ndryshime të caktuara
lidhur me mënyrën se si duhet të marrim disa
vendime që kanë të bëjnë me territorin, që kanë të
bëjnë me bashkitë, që kanë të bëjnë me qeverinë
qendrore. Në këtë kuadër, kjo teknologji e re, e
cila po vihet në dispozicion të njerëzimit, të
qytetërimit, duhet të përdoret edhe nga ne dhe
besoj se agjencitë tona, qeveria shqiptare, bashkitë
tona i kanë të gjitha mundësitë, pikërisht, me
projektet që kanë sot në dorë dhe me ndihmën e
partnerëve tanë. Këtu përfitoj nga rasti për ta
falënderuar Republikën Federale të Gjermanisë,
e cila vazhdimisht na ndodhet pranë qoftë me kredi,
qoftë edhe me grante, për projekte të caktuara dhe,
në mënyrë të veçantë, për inovacionin, për
Viti 2024
168
Legjislatura e 10-të
mjedisin, për ujësjellësit, për energjinë elektrike,
për ndihmën që na ka dhënë gjithë këto vite dhe
vazhdon të na japë.
Ky është një projektligj i rëndësishëm. Sigurisht,
bëhet fjalë për 3 milionë euro dhe nuk është se
këto do të sjellin ndryshimin e madh, por është një
hap mjaft i rëndësishëm për këto agjenci, të cilat
merren pikërisht me parashikimin dhe sa më mirë
të parashikojmë, aq më shumë mundësi kemi të
parandalojmë. Në kuadër të të gjitha këtyre
ndryshimeve që po bëjmë, qoftë edhe me atë që
ju thashë pak më parë  për ASIG-un, ne sot kemi
mundësi nëpërmjet satelitëve që kemi hedhur,
“Albania 1” dhe “Albania 2”, të kemi informacione,
pamje, software . Vitin e kaluar në Kuvendin e
Shqipërisë bëmë një konferencë shumë të
rëndësishme me universitetin, në mënyrë të
veçantë me Departamentin e Gjeografisë. Pikërisht
soft-et e përpunuara nga profesorët e Fakultetit të
Gjeografisë, në bashkëpunim me imazhet dhe
infrastrukturën e ASIG-ut, duhet të jenë elemente
të cilat duhet të ndikojnë në vendimmarrjet qoftë
të pushtetit qendror, qoftë të pushtetit lokal. Të
gjitha këto elemente së bashku, sigurisht,
ndihmojnë në parashikueshmërinë dhe në
mënyrën si duhet të sillemi qoftë në raport me
mjedisin, qoftë në raport me territorin.
Kështu që, edhe një herë tjetër, besoj se ky lloj
granti që qeveria gjermane i ofron Shqipërisë është
një ndihmë tjetër e çmuar në kuadër të zhvillimit
dhe të teknologjizimit sa më të madh të të gjitha
institucioneve dhe të agjencive tona, përpara se
ne të kemi vendime të rëndësishme në lidhje me
territorin dhe me ambientin, kështu që ju ftoj ta
miratojmë këtë projektligj.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Faleminderit, zoti Pëllumbi!
Zoti Shehi nuk është në sallë, konsiderohet se
ka hequr dorë nga fjala.
Zonja Pitushi, fjala për ju.
Po, zoti Gjini, keni kërkuar fjalën për procedurë.
Frrok Gjini – Faleminderit, zonja Kryetare!
Pas vendimit të Këshillit të Etikës për
përjashtimin e disa deputetëve, të cilët shfaqën
momente shumë të këqija për Parlamentin dhe për
situatën ku jetojmë, mendoj se pjesa tjetër e
deputetëve që nuk janë të dënuar, të cilët kanë të
drejtë të marrin pjesë në seancën plenare, është
mirë t’u krijohet mundësia për të qenë prezentë
në sallë. Ata që i pengojnë t’i lejojnë kolegët e tyre
të marrin pjesë në debat në sallën e Kuvendit,
sepse jashtë nuk zhvillohet asgjë dhe nuk vjen
asgjë për të mirën e vendit.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Pa diskutim, deputetët që nuk
janë të dënuar duhet të jenë në sallë dhe ata që i
pengojnë po bëjnë një akt shumë të rëndë jo vetëm
ndaj tyre, por edhe ndaj Gardës së Republikës,
për të cilën kërkoj të gjithë mirënjohjen tonë dhe
të publikut, sepse bën një detyrë shumë të vështirë
dhe përballet me shumë sulme, me shumë fyerje
të pamerituara. Të gjithë ata janë baballarë, të
gjithë ata janë vëllezër, janë bij të dikujt dhe nuk
meritojnë të trajtohen në atë formë.
Vijojmë me diskutimin. Zonja Pitushi keni fjalën.
Mirela Pitushi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Në seancën e sotme do të diskutojmë dhe
njëkohësisht do të votojmë projektligjin “Për
ratifikimin e marrëveshjes ndërmjet Këshillit të
Ministrave të Republikës së Shqipërisë dhe
qeverisë së Republikës Federale të Gjermanisë
mbi bashkëpunimin teknik 2022 për projektin
“Programi për një zhvillim urban rezistent ndaj
ndryshimeve klimatike në Shqipëri””.
Para se të diskutoj rreth këtij projektligji, më
lejoni të sjell një pasqyrë në lidhje me
problematikën e ndryshimeve klimatike dhe
kërcënimin që vjen prej tyre, duke zbatuar
gradualisht masa strategjike të veprimit, për të
luftuar një ndryshim të tillë dhe paralelisht duke
avancuar njohuritë shkencore për to. Deri tani
reagimi i politikës globale është përqendruar
kryesisht në zbutjen e ndryshimeve klimatike, duke
zvogëluar shkarkimet antropogjene të gazeve
serrë. Komisioni Europian miratoi zyrtarisht
strategjinë e bashkëpunimit europian për
përshtatjen ndaj ndryshimeve klimatike, në vitin
2021. Strategjia përcakton se si Bashkimi Europian
mund të përshtatet me ndikimet e pashmangshme
të ndryshimeve klimatike dhe të bëhet neutral ndaj
klimës deri në 2025. Përveç strategjisë së
Bashkimit Europian, ka miratuar gjithashtu edhe
Marrëveshjen e Gjelbër Europiane, e cila gjithashtu
është një përgjigje ndaj këtyre sfidave.
Marrëveshja e Gjelbër Europiane është pjesë e
strategjisë së Këshillit të Europës për zbatimin e
Agjendës së Kombeve të Bashkuara për vitin 2030
dhe Objektivat e Zhvillimit të Qëndrueshëm. Ajo
ka për qëllim transformimin e Bashkimit Europian
në një shoqëri të begatë, me një ekonomi moderne,
të efektshme në burime dhe konkurruese, e cila
169
Legjislatura e 10-të Viti 2024
do të reduktojë shkarkimet neto të gazeve serrë
në zero, deri në vitin 2050, kur rritja ekonomike të
jetë e pavarur nga përdorimi i burimeve. Synimi i
saj është të mbrojë, të ruajë dhe të zgjerojë
kapitalin natyror të Bashkimit Europian dhe të
mbrojë shëndetin dhe mirëqenien e shtetasve nga
rreziqet e ndikimet e lidhura me ndryshimet në
mjedis.
Bashkimi Europian dhe vendet e saj anëtare
janë angazhuar ndaj përshtatjes me ndryshimet
klimatike dhe kanë filluar t’i trajtojnë këto sfida duke
vendosur strategji përshtatjeje në të gjitha nivelet.
Strategjitë dhe planet lokale të përshtatjes do të
rrisin mbështetjen për veprimtarinë lokale, duke
ofruar një platformë për angazhimin dhe rrjetëzimin
e komunave dhe të bashkive për rritjen e
ndërgjegjësimit publik për përshtatjen ndaj
ndryshimeve klimatike. Është fakt që ndryshimet
klimatike nuk njohin kufij, duke kontribuar në
përkeqësimin dhe degradimin e shpejtë të mjedisit.
Një metodë efektive për t’u përballur me sfidat
e ndryshmit klimatik është nëpërmjet
bashkëpunimit ndërkufitar. Nga ky aspekt, Ballkani
Perëndimor është një fushë interesante për
Bashkimin Europian. Ndryshimet klimatike në
politikën mjedisore shpesh lidhen me ndryshimet
e tanishme klimatike, duke përfshirë ngritjen e
temperaturës mesatare të sipërfaqes së tokës, e
njohur si “nxehja globale”. Disa nga faktorët e
ndryshimit klimatik janë: shpyllëzimi, ndikimi i
njeriut, efektet serrë, efektet e rrezatimit diellor,
krijimi i qendrave industriale e të tjera.
Duke iu rikthyer projektligjit, ky projektligj
propozon ratifikimin e kësaj marrëveshjeje
nëpërmjet të cilës qeveria gjermane vë në
dispozicion për projektin shërbime në personel, në
materiale, si dhe kontribute financiare në një vlerë
të përgjithshme fillestare, gjithsej 3 milionë euro
në formën e grantit. Duke u nisur nga marrëdhëniet
ekzistuese ndërmjet Republikës Federale të
Gjermanisë dhe Republikës së Shqipërisë, si dhe
nga dëshira për t’i forcuar dhe thelluar këto
marrëdhënie, nëpërmjet bashkëpunimit teknik si
partnerë, palët kanë rënë dakord të lidhin këtë
marrëveshje. Projekti në fjalë ka si qëllim të
kontribuojë në zhvillimin social dhe ekonomik në
Republikën e Shqipërisë, duke iu referuar
bisedimeve qeveritare midis qeverisë së
Republikës Federale të Gjermanisë dhe Këshillit
të Ministrave të Republikës së Shqipërisë, të datës
13 dhjetor 2022, si dhe ka në fokus të forcojë
rezistencën e Shqipërisë kundër rreziqeve
klimatike përmes shërbimeve të informacionit për
klimën, forcimit të nivelit kombëtar të sistemit të
paralajmërimit të hershëm, si dhe vendimmarrjes
së bazuar në informacionet mbi klimën.
Gjithashtu, nëpërmjet këtij projektligji do të
kontribuohet në Agjendën e Gjelbër të Bashkimit
Europian për Ballkanin Perëndimor, si dhe në
zbatim të Strategjisë Kombëtare për Zhvillimin dhe
Integrimin dhe Strategjinë Kombëtare për
Ndryshimet Klimatike.
Qeveria gjermane ka ngarkuar për zbatimin e
projektit Shoqërinë Gjermane për Bashkëpunim
Ndërkombëtar, GIZ. Projekti do të realizojë
produktet e mëposhtme: përgatitjen dhe
përmirësimin në sektorin hidrometeorologjik,
përmirësimin e komponentëve të përzgjedhur në
sistem të paralajmërimit të hershëm, planifikimin
e masave përshtatëse të përzgjedhura në qytet.
Aktivitetet e planifikuara për përgatitjen e
përmirësimeve në sektorin hidrometeorologjik janë
mbështetja e një procesi dialogu me të gjithë
aktorët shqiptarë për konsultimin mbi strukturën
institucionale të sektorit hidrometeorologjik,
zhvillimin e kapaciteteve për stafin e përfshirë,
fillimin e prokurimeve për pajisjet
hidrometeorologjike dhe mbështetja e krijimit të një
kornize kombëtare për shërbimet klimatike, sipas
standardit të Organizatës Botërore të
Meteorologjisë.
Aktivitetet e planifikuara për përmirësimin e
komponentëve të përzgjedhur në sistemin e
paralajmërimit të hershëm janë mbështetja e një
procesi dialogu për të gjithë aktorët e përfshirë,
zhvillimi i kapaciteteve për të gjithë aktorët e të
tjera.
Aktivitetet e planifikuara për planifikimin e
masave përshtatëse të përzgjedhura në qytete
janë: mbështetja për zhvillimin e planeve lokale të
përshtatjes, mbështetja për zhvillimin e masave
pilot të përshtatjes të bazuara në ekosisteme dhe
mbështetja për zhvillimin e një mekanizmi financiar
për masat e përshtatjeve të bazuara në
ekosisteme.
Në përputhje me acquis communautaire,
projekti trajton disa çështje që lidhen me rrezikun
e klimës, reduktimin e rrezikut nga katastrofat,
mbledhjet, përpunimin dhe menaxhimin e të
dhënave dhe si i tillë, synon disa fusha lidhur me
Kapitullin XXVII “Mjedisi dhe ndryshimet klimatike”.
Projekti trajton përafrimin e direktivave specifike
Viti 2024
170
Legjislatura e 10-të
më shumë sa i përket masave të zbatimit në vend,
që ta transpozojë atë me aktet normative. Disa nga
acquis të Bashkimit Europian që do të synohen
në këtë projekt përfshijnë nënkapitullin e mbrojtjes
civile, që përfshin vendimin mbi mekanizmin e
përbashkët të mbrojtjes civile; direktivat e
Bashkimit Europian mbi të dhënat e hapura dhe
ripërdorimin e informacionit në sektorin publik;
marrëveshjen e Bashkimit Europian për themelimin
e Eumetnet BE “Sistemi i alarmit me ngjyra, meteo-
alarmi i koduar kundër rreziqeve meteorologjike”,
Copernicus-i i Bashkimit Europian, programin e
vëzhgimit të tokës; nënkapitullin e ujit, direktivat
për përmbytjen, për vlerësimin dhe menaxhimin e
rreziqeve nga përmbytja; direktivat kuadër të ujit,
për përcaktimin e një kuadri për veprimin e
komunitetit në fushën e politikave ujore; standardin
e cilësisë së mjedisit për standardet e cilësisë së
mjedisit në fushën e politikave të ujit.
Kemi edhe nënkapitullin e klimës, rregullatorja
e qeverisë, rregullatorja e Bashkimit Europian,
rregullotarja e Bashkimit Europian për ligjin
europian “Për klimën”, komunikimi i Bashkimit
Europian, strategjia e re e Bashkimit Europian mbi
përshtatjen ndaj ndryshimeve klimatike. Këtu ka
edhe disa përparësi dhe efekte të pritshme sa i
përket projektligjit. Ndër to unë do të veçoja, pasi
kjo marrëveshje vlen edhe për shtesa fondesh, si
dhe për bashkëfinancimin nga donatorë të tjerë
në formën e grantit për projektligjin, sikundër edhe
për masa plotësuese, premtimet financiare të
qeverisë të Republikës Federale të Gjermanisë për
masat vijuese dhe shtesa fondesh për projektet
që bëhen të ditura përmes njoftimeve zyrtare nga
ana e qeverisë së Republikës Federale të
Gjermanisë, e cila i referohet tekstualisht kësaj
marrëveshjeje. Në këto raste vlejnë afatet e
ndryshimit në nenin 2, paragrafi 2, të cilat do t’i
referohen specifikisht njoftimit të qeverisë së
Republikës Federale të Gjermanisë.
Për nga forma juridike marrëveshja e sipërcituar
është një marrëveshje nga e cila për Republikën
e Shqipërisë do të rrjedhin përfitime financiare
direkte në formën e grantit me vlerën 3 milionë
euro, të cilat do të akordohen nga qeveria e
Republikës Federale të Gjermanisë, si dhe
detyrime financiare indirekte, pasi parashikohet
përjashtimi i organizatës zbatuese të projektit nga
taksat dhe tatimet që lindin në Republikën e
Shqipërisë.
Në këto kuptime, ratifikimi i kësaj marrëveshjeje
do të rregullohet nga dispozita e posaçme
kushtetuese, neni 121, pika 1, shkronja “ç” e
Kushtetutës, e cila përcakton rastet e ratifikimit të
marrëveshjes ndërkombëtare me ligj, në të cilat
Republikat e Shqipërisë merr përsipër detyrimet
financiare.
Për zbatimin e këtij projektligji ngarkohet
Ministria e Turizmit dhe Mjedisit dhe Shoqëria
Gjermane për Bashkëpunimin Ndërkombëtar, GIZ,
ndërsa institucione të tjera do të jenë: Agjencia
Kombëtare e Mbrojtjes Civile, Ministria e Mbrojtjes,
Instituti i Gjeoshkencës dhe Agjencia e Menaxhimit
të Burimeve Njerëzore.
Të nderuar kolegë, ju ftoj ta miratojmë këtë
marrëveshje si një vazhdim bashkëpunimi për
qeverinë gjermane, si dhe për vazhduar zhvillimin
ekonomik në Shqipëri!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Faleminderit, zonja Pitushi!
Fjalën e ka zoti Gogu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord.
Zoti Peleshi?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në rregull.
Vijojmë.
Këtu mbyllet diskutimi për projektligjin.
Në rendin e ditës është edhe projektvendimi
“Për zgjedhjen e anëtarit të Këshillit të Lartë
Gjyqësor nga radhët e përfaqësuesve të shoqërisë
civile, sipas ligjit nr. 115/2016, “Për organet e
qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, të ndryshuar”,
raundi  i dytë; projektvendimi “Për zgjedhjen e
anëtarit të Këshillit të Lartë të Prokurorisë nga
radhët e përfaqësuesve të shoqërisë civile, sipas
ligjit nr. 115/2016 “Për organet e qeverisjes së
sistemit të drejtësisë”, i ndryshuar”, raundi i dytë.
Ju informoj se referuar këtij procesi, në
përfundim të procedurës së shortit për anëtarët
nga përfaqësuesit e shoqërisë civile, për Këshillin
e Lartë Gjyqësor rezultoi fitues kandidati Erion
Fejzulla. Duke qenë se zoti Fejzulla ishte kandidati
i vetëm i kualifikuar për anëtar të Këshillit të Lartë
të Prokurorisë, nënkomisioni nuk e vijoi më tej
procedurën e shortit për përzgjedhjen e
kandidatëve për anëtar të Këshillit të Lartë të
Prokurorisë.
Sa më sipër, raundi i dytë quhet i ezauruar.
Projektvendimet janë pa diskutime.
Këtu mbyllet debati për çështjet e sotme.
Ju lutem, bëhuni gati për votim.
171
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Kalojmë në procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi për prezencën.
Kishte një problem teknik.
71 deputetë prezentë.
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe qeverisë së Republikës Federale
të Gjermanisë mbi bashkëpunimin teknik 2022, për
projektin “Programi për një zhvillim urban rezistent
ndaj ndryshimeve klimatike në Shqipëri””, kërkon
shumicë absolute votash. Dy votime me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
71 vota pro.
Miratohet në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Zoti Majko, zonja Bilali, ju lutem votoni!
Mbyllet votimi me elektronikë.
71 vota pro, asnjë abstenim, asnjë kundër.
Miratohet në tërësi projektligji.
Projektvendimi “Për zgjedhjen e anëtarit të
Këshillit të Lartë Gjyqësor nga radhët e
përfaqësuesve të shoqërisë civile, sipas ligjit nr.
115/2016 “Për organet e qeverisjes së sistemit të
drejtësisë”, i ndryshuar””, raundi i dytë. Pas
përfundimit të shortit nënkomisioni për
përzgjedhjen e kandidatëve për anëtar të Këshillit
të Lartë Gjyqësor miratoi listën përfundimtare me
emrin e një kandidati nga përfaqësuesit e
shoqërisë civile për Këshillin e Lartë Gjyqësor, zotin
Erion Fejzulla.
Ky akt kërkon shumicë të cilësuar votash. Votimi
është i fshehtë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
7 vota pro, 56 vota abstenim, 4 vota kundër.
Projektvendimi nuk miratohet. Shumica e
kërkuar nuk është arritur, për pasojë nuk miratohet
kandidatura e paraqitur. Çështja rikthehet në
nënkomision.
Vijojmë me çështjet jashtë rendit të ditës.
A ka diskutime?
Nuk ka të regjistruar.
Këtu mbyllet seanca.
Faleminderit!
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
(Seanca u mbyll në orën 10:30)
Viti 2024
172
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Elisa Spiropali
E enjte, 17.10.2024
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 3.10.2024 (neni 44, pika 2, i Rregullores
së Kuvendit).
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
3. Interpelancë me ministren e Turizmit dhe
Mjedisit, zonjën Mirela Kumbaro, kërkuar nga
deputeti Agron Shehaj (neni 80 i Kushtetutës dhe
neni 96 i Rregullores së Kuvendit ).
4. Raporti për veprimtarinë vjetore të Kontrollit
të Lartë të Shtetit për vitin 2023 (neni 164, pika 2,
i Kushtetutës, neni 31 i ligjit nr. 154/2014 “Për
organizimin dhe funksionimin e Kontrollit të Lartë
të Shtetit” dhe neni 103 i Rregullores; shumicë e
thjeshtë votash për miratimin e projektrezolutës).
Paraqitja e raportit nga kryetari i KLSH-së, zoti
Arben Shehu - jo më shumë se 20 minuta.
Lexohet projektrezoluta nga Komisioni për
Ekonominë dhe Financën.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga
një komision i përhershëm, një kryetar grupi
parlamentar ose të paktën 10 deputetë).
Koha e votimit të projektrezolutës
5. Projektligji “Për disa ndryshime dhe shtesa
në ligjin nr. 10 465, datë 29.9.2011, “Për shërbimin
veterinar në Republikën e Shqipërisë”, i ndryshuar”
(në mbështetje të neneve 78 dhe 83, pika 1, të
Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores; shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Punën, Çështjet Sociale dhe Shëndetësinë.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
6. Projektligji “Për disa ndryshime dhe shtesa
në ligjin nr. 10448, datë 14.7.2011, “Për lejet e
mjedisit”, i ndryshuar”” (në mbështetje të neneve
78 dhe 83, pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55
dhe 73-77 të Rregullores; shumicë e thjeshtë
votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
7. Projektvendimi “Për zgjedhjen e anëtarit të
Këshillit të Lartë Gjyqësor nga radhët e
përfaqësuesve të shoqërisë civile sipas ligjit nr.
115/2016 “Për organet e qeverisjes së sistemit të
drejtësisë”, i ndryshuar”, raundi i tretë (në
mbështetje të nenit 147, pika 8, të Kushtetutës dhe
nenit 35, pika 16, të ligjit nr. 115/2016 “Për organet
e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, si dhe nenit
111 të Rregullores së Kuvendit).
8. Projektvendimi “Për zgjedhjen e anëtarit të
Këshillit të Lartë të Prokurorisë nga radhët e
përfaqësuesve të shoqërisë civile sipas ligjit nr.
115/2016 “Për organet e qeverisjes së sistemit të
drejtësisë”, i ndryshuar”, raundi i tretë (në
mbështetje të nenit 147, pika 8, të Kushtetutës dhe
nenit 35, pika 16, të ligjit nr. 115/2016 “Për organet
e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, si dhe nenit
111 të Rregullores së Kuvendit).
9. Projektvendimi “Për emërimin e anëtarit të
Bordit të Autoritetit të Mbikëqyrjes Financiare, që
do të mbajë funksionin e kryetarit të Bordit” (në
mbështetje të nenit 78 të Kushtetutës, neneve 5
dhe 6, të ligjit nr. 9572, datë 3.7.2006, “Për
Autoritetin e Mbikëqyrjes Financiare”, të ndryshuar,
si dhe nenit 111 të Rregullores së Kuvendit).
10. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit: Çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar, jo më shumë se 8 minuta. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
173
Legjislatura e 10-të Viti 2024
mund të jetë më shumë se 60 minuta.)
Elisa Spiropali – Mirëmëngjesi, të nderuar
kolegë!
Hapim seancën plenare.
(Zhurmë në sallë)
Në bazë të nenit 30 të Rregullores së Kuvendit,
ju bëj të njohur rendin e ditës për seancën e sotme
plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Përpara se të fillojmë me rendin e ditës, dua të
them dy fjalë.
Të nderuar kolegë,
Siç tashmë e dimë, në datën 15 tetor, në
Luksemburg, u mbajt konferenca e dytë
ndërqeveritare BE-Shqipëri për çeljen e
negociatave për grup-kapitujt “Themelorët”. Ky
është moment historik, hap i madh përpara drejt
realizimit të ëndrrës rilindase naimiane se për ne
shqiptarët, dielli lind nga perëndon. Është një gur
themeli në rrugëtimin tonë drejt ribashkimit me
Europën, të cilës i përkasim genetikisht,
gjeografikisht, historikisht, kulturalisht, me rrënjë,
me frymë, me perspektivë e vizion.
15 tetori kurorëzoi përpjekjet e mëdha të
deritanishme të Shqipërisë drejt Europës, arritjet
tona të dukshme dhe të padiskutueshme në
progresin e reformave demokratizuese dhe
integruese, të mirëqeverisjes, sundimit të ligjit,
luftës kundër krimit, korrupsionit dhe
pandëshkueshmërisë.
Ne kemi dëshmuar me vepra, me reforma, se
kemi vetëm një plan A drejt të ardhmes sonë, drejt
Bashkimit Europian.
Ne jemi të vetëdijshëm se vetëm kështu
përmbushim aspiratën e të gjithë shqiptarëve, të
cilët si asnjë popull tjetër në Ballkanin Perëndimor,
na mbështesin, nxisin e frymëzojnë në udhën drejt
familjes europiane.
Grup-kapitujt “Themelorët”, për të cilët u çelën
negociatat, përfshijnë çështjet e mëposhtme:
funksionimi i institucioneve demokratike;
reforma në administratën publike;
gjyqësori dhe të drejtat themelore;
drejtësia, liria dhe siguria;
kriteret ekonomike;
prokurimi publik;
statistikat;
kontrolli financiar;
Nga sot punët tona shtohen, përgjegjësitë tona
rriten, detyrat tona shumëfishohen.
Jam e bindur se shpreh edhe mendimin tuaj se
të gjithë ne do të vijojmë të jemi të angazhuar për
përmbushjen e misionit të Kuvendit si udhëheqës
i procesit të integrimit europian, si garantues i
legjitimitetit demokratik dhe karakterit
gjithëpërfshirës të procesit.
Duke vlerësuar kontributin e deritanishëm të
Këshillit Kombëtar të Integrimit Europian,
Komisionit për Çështjet Europiane, të komisioneve
të përhershme, të komisioneve të posaçme dhe
të të gjithëve ju, kolege e kolegë të nderuar,
dëshiroj t’ju siguroj për mbështetjen time të
pakursyer dhe angazhimin maksimal, drejt
përmbushjes së këtij prioriteti strategjik kombëtar,
i cili është njëkohësisht prioriteti numër një i
Kuvendit të Shqipërisë. Pavarësisht partive apo
ideologjive, Europa është ëndrra dhe destinacioni
ynë i përbashkët.
Prandaj, në këto ditë të shënuara për të gjithë
ne, gjej rastin t’u bëj thirrje kolegëve opozitarë, që
duke i respektuar bindjet e tyre politike, orientimin
dhe vlerat perëndimore, në respekt të Kushtetutës
dhe të ligjit, si dhe në emër të Shqipërisë
europiane, të bëhemi të gjithë bashkë për
përshpejtimin e realizimit të ëndrrës së
shqiptarëve, Bashkimit Europian, këtij realiteti ndër
më të bukurit dhe më të dobishmit e njerëzimit dhe
qytetërimit bashkëkohor.
Faleminderit!
Vijojmë me rendin e ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po zonja Koti, keni kërkuar fjalën për procedurë.
Sorina Koti – Ne sot jemi me vonesë, sepse
jashtë jemi të rrethuar nga një gardh prej hekuri,
por edhe pse nuk jemi të përjashtuar, nuk jemi
lejuar të hyjmë. Të gjitha koleget e mia, që nuk
janë të përjashtuara, janë prapa kësaj dere, sepse
Garda nuk i lejon të hyjnë. Ato janë zonja të
nderuara të këtij Parlamenti dhe janë atje jashtë.
Tani, ose Garda të marrë masa dhe të lejojë
deputetët, që nuk janë të përjashtuar, të futen
brenda dhe seanca të vazhdojë normalisht, ose
ndryshe këtu po na e ktheni në një diktaturë që
vetëm ju e dini.
Ju lutem, merrni masa një orë e më parë, se të
gjitha koleget e mia janë jashtë!
Elisa Spiropali  – Ju lutem, zonja Koti, mos
ngatërroni konceptet, sepse të bësh detyrën dhe
të respektosh rregullat nuk është diktaturë. Të
gjithë deputetët që nuk janë të dënuar janë të lirë
të hyjnë në seancë, ashtu si dhe punonjësit e
Viti 2024
174
Legjislatura e 10-të
Gardës duhet të lejohen të bëjnë punën e tyre, pa
i fyer, pa i shtyrë, pa i djegur me cigare, pa i dhunuar
dhe pa i sulmuar.
(Debate në sallë)
Ju lutem, respektoni Gardën e Republikës dhe
punonjësit e Gardës së Republikës! Deputetët që
janë të përjashtuar për shkak të akteve të rënda
të dhunës, që kanë ndodhur në këtë sallë seance
dhe jashtë, sigurisht që nuk mund të hyjnë, ndërsa
të gjithë deputetët e tjerë janë të mirëpritur të hyjnë.
Faleminderit!
Vijojmë me rendin e ditës.
Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 3 tetor 2024.
(Debate në sallë)
Procesverbalin e keni marrë në rrugë
elektronike. Ka ndonjë vërejtje nga deputetët? Jo.
Miratohet.
(Debate në sallë)
Edhe një herë, deputetët që nuk janë të
përjashtuar janë të lirë të hyjnë në seancë.
(Debate në sallë)
Këtë e di Garda dhe kushdo.
(Debate në sallë)
Ju lutem, respektoni Gardën dhe punonjësit e
policisë, që nuk ju kanë asnjë borxh.
Kalojmë te njoftimet.
Ju njoftoj se në Kuvend gjatë kësaj jave janë
depozituar dy projektligje nga Këshilli i Ministrave
dhe dy projektligje propozim deputeti. Titujt e
çështjeve të depozituara i gjeni në sistemin e
sallës, ndërsa materialet në sistemin e-Parlament
dhe në faqen e Kuvendit, në internet.
Ju njoftoj se në datën 9 tetor 2024 u mblodh
Konferenca e Kryetarëve, e cila miratoi programin
e punës për periudhën 14 tetor 2024 – 22 nëntor
2024 dhe kalendarin e punimeve të Kuvendit për
periudhën 14 tetor – 1 nëntor 2024.
Ju njoftoj se me shkresën nr. 3786, datë
9.10.2024, kryetari i Grupit Parlamentar të Partisë
Socialiste, në bazë të nenit 7, pika 3/1, të
Rregullores së Kuvendit, ka paraqitur kërkesën për
caktimin e deputetes Dasantila Tahiraj anëtare në
Grupin e Miqësisë Shqipëri-Azerbajxhan.
Ju njoftoj se me shkresën nr. 3 793, datë
9.10.2024, deputeti Jurgis Çyrbja ka njoftuar
heqjen dorë nga mandati i deputetit.
Në bazë të nenit 71, pika 2, shkronja “b”, të
Kushtetutës të Shqipërisë, ju njoftoj mbarimin para
afatit të mandatit të deputetit, kolegut tonë, për
shkak të dorëheqjes.
Për sa më sipër, në mbështetje të nenit 164,
pika 1, të ligjit nr. 10 019, datë 29.12.2008, “Kodi
Zgjedhor i Republikës së Shqipërisë”, Kuvendi i
Shqipërisë ka detyrimin ligjor për të njoftuar
Komisionin Qendror të Zgjedhjeve për krijimin
vakancës.
Vijojmë me rendin e ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Interpelancë me...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Shehu, më duket se keni të njëjtën kërkesë
për procedurë si zonja Koti.
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Shehu, keni fjalën.
Tritan Shehu – Ky që po ndodh në Parlamentin
shqiptar sot, është një grusht i vërtetë shteti. Këtu
po bllokohen deputetët për të hyrë në sallë. Mbrapa
asaj dere që keni ju atje janë deputetët, gjoja të
padënuar nga ju, janë edhe të tjerët, që janë
dënuar në mënyrë arbitrare, por janë të padënuarit,
të cilët Garda nuk po i lë që të futen dhe të kalojnë
këtë derën këtu. E kuptoni se çfarë do të thotë
kjo?! Të vendoset rendi ushtarak në Parlament.
Zoti Ministër i Brendshëm, janë efektivët tuaj
atje jashtë, dilni atje e shikoni se çfarë bëhet.
Disiplinoni njerëzit dhe zbatoni rregullat! Nuk ka
forcë njeri në botë që ta bllokojë deputetin të hyjë
në Parlament, kurse ju i keni lënë atje mbrapa
derës. Kjo punë nuk ka ndodhur kurrë. Kam
deputet që në vitin ’91. Ku është Pandeli Majko,
që të flasë edhe ai?! Asnjëherë nuk ka ndodhur
një gjë e tillë, as në momentet më të vështira nuk
ka ndodhur. Ky është një krim kundër demokracisë.
Realisht, kjo është goditja më e fortë e
parlamentarizmit, në këtë mënyrë që nga kjo ditë
sot nuk ka më Parlament Shqipëria. Ju e
shkatërruat Parlamentin shqiptar; ju e kthyet në
këtë gjendje; ju e rrënuat demokracinë shqiptare,
duke filluar që nga arrestimi politik i kryetarit të
Partisë Demokratike, Sali Berisha, duke vazhduar
edhe me moslejimin e deputetëve të futen në sallë.
Kur ndodh kjo?! Kjo ndodh vetëm kur ka grusht
shteti. E kuptoni çfarë është kjo?! E kuptoni
rëndësinë dhe përgjegjësinë e madhe që po merrni
mbi kurrizin tuaj për këtë shkelje kaq të rëndë të
demokracisë, për këtë situatë, realisht dhe
tërësisht anormale, të papajtueshme me rrugën
europiane ku duam të shkojmë?! Merrni masat,
se, zonja Kryetare, atje, mbrapa derës, i keni
deputetët, të cilët nuk janë të dënuar, nuk ka asnjë
masë ndaj tyre, por nuk i lënë të hyjnë.
175
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Zoti Ministër i Brendshëm, shkoni ju atje e
disiplinojini njerëzit tuaj, efektivët tuaj, të cilët po
sillen si banditë mbrapa asaj dere, duke i shtyrë
deputetët dhe duke mos i lërë të futen brenda. Jam
futur duke u shtyrë midis tyre, ku ndodh kjo?! A ka
një shembull të tillë në Europë që mund të ndodhë
një gjë e tillë? A ka shembull në botën demokratike
që të ndodhë një gjë e tillë?! Nuk ka kurrë. Është
kulmi i represionit mbi demokracinë dhe mbi të
drejtat kur fillojnë të shkatërrohen edhe të drejtat
e deputetit dhe kur ju seleksiononi pas asaj derës
se cilët deputetë duhet të futen në Parlament dhe
cilët nuk duhet të futen në Parlament. Këtu ka
marrë fund çdo gjë. Këtu çdo gjë është e mbaruar.
Prandaj, ju lutem shumë, që gjërat të mos
degradojnë më tepër merrni masa në këtë
sekondë, hapini dyert që të futen deputetët, të
paktën ata që nuk janë të dënuar të vijnë këtu, të
ulen në këtë sallë, se nuk keni asnjë të drejtë t’i
dënoni dhe t’i ndaloni. Ju keni përgjegjësi penale
për këtë që po bëni, duke filluar që nga ministri i
Brendshëm dhe nga ju si Kryetare e Parlamentit,
sepse forcat që sigurojnë rendin në Parlament,
varen nga Kryetarja e Parlamentit.
Të nderuar kolegë që jeni këtu në këtë sallë, të
gjithë ju keni përgjegjësi morale. Nuk e ka bërë
kurrë njeri në historinë e Parlamentit shqiptar këtë
gjë që po bëni ju. Kaq!
Elisa Spiropali –Faleminderit, zoti Shehu!
Zoti Majko, keni fjalën.
Pandeli Majko  – Personi që sapo komentoi,
përveçse është kolegu im i vjetër, ka qenë dhe
kryetar i Partisë Demokratike në një periudhë
shumë interesante për demokracinë, kur kryetari i
Partisë Socialiste në atë periudhë ka qenë në burg
i dënuar për disa vjet, dhe e bënte burgun në
Tepelenë. Avokati aktual i zotit Berisha ka qenë
prokuror i tij. Besoj se e mban mend precedentin.
Tani, Zoti Shehu, unë nuk mendoj se këtu është
vendi për të kujtuar shumë nga e kaluara.
(Ndërhyrje pa mikrofon )
Unë ju respektoj ju dhe kolegët e Partisë
Demokratike. Unë, juve si ish-kryetar i Partisë
Demokratike, zotëri, meqenëse përmendët të
kaluarën, meqenëse përmendët përgjegjësinë
politike, dua t’ju bëj vetëm një pyetje, për të cilën
doja përgjigje nga ju personalisht (merreni
mikrofonin dhe bëhuni gati): pse keni hedhur
molotovë në godinën e Partisë Socialiste gjatë
protestës suaj? Kjo nuk ka ndodhur as në shtator
të ’98-ës, kur politika ka shkëmbyer plumba me
njëri-tjetrin. Dua përgjigje nga ju: pse keni hedhur
molotovë dhe si e konsideroni këtë akt? Çfarë
domethënie ka kjo gjë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Jo.
Zoti Vasili, keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Petrit Vasili  – Zonja Kryetare, atje te dera
gardistët nuk na lanë, sepse thanë:  kemi urdhër
sa të fillojë seanca. Ky është një turp i padëgjuar.
Rrini përjashta, megjithëse nuk jeni të dënuar,
megjithëse jeni super të kontrolluar, sa të fillojë
seanca, pra ta mbajmë bosh pa opozitën që të
hapim seancën - këtë thonë ata që varen nga ky
ministri i Brendshëm. Vetëm për këtë arsye na
ndaloni, pa verifikuar situatën, ku njerëz të
padënuar rrinë atje, deputetë të padënuar rrinë te
holli, të cilët i kanë kaluar telat e parë, por duhet të
kalojnë edhe telat e dytë, dhe këtë doni të na e
shisni si normalitet.  Ne nuk kemi ardhur këtu të
bëjmë as histori dhe as të tregojmë përralla, as të
tregojmë nëse njerëzit kanë gojë apo nuk kanë
gojë, nëse u dhemb apo nuk u dhemb goja, nëse
flasin apo nuk flasin. Këtu turpi po konsumohet
atje jashtë. Një vend që dje ka brohoritur, se me
demek kemi hapur negociatat, ja është ky
Parlamenti me hekura, me njerëz të veshur me
bluza kaki që luftojnë atje. Pastaj është edhe një
grup tjetër, që është këtej në të djathtë, i cili hyn i
qetë, hyn i shoqëruar, sipas rastit, me përgjegjësitë
që ka dhe me badigardët përkatës; janë të
preferuar, të buzëqeshur, se është parlamenti i tyre.
Në rast se keni këtë lloj parlamenti në mendjen
tuaj, do të thotë se keni instaluar një regjim që ka
shkelur rregullat dhe Kushtetutën, kështu që nuk
mund të pres më normalitet. Ju na keni sjellë në
një sallë dhe thoni: vazhdojmë normalisht. Ku do
të vazhdojmë normalisht?! Keni marrë masa dhe
keni nxjerrë urdhër për t’i dënuar deputetët edhe
financiarisht. Ku ulen deputetët?! Kjo është sallë
e Parlamentit?! Ky është normaliteti? Këtë quani
normalitet?! Zoti Shehu është në këmbë, unë jam
në këmbë dhe ne jemi këtu. Ky është normaliteti?!
Këtë quani normalitet?! Nuk vendosni dot
normalitet ju. Ju tremb normaliteti dhe tregoni që
të tërë përralla nga e kaluara për dhunën dhe për
historitë e dhunës, të cilat janë pafund e pa anë.
Prandaj merrni përgjegjësitë që keni, boll bëtë
Shvejkun, sikur nuk dëgjoni, sikur lexoni rendin e
ditës, sepse janë filma të parë këta, por zbrisni një
herë nga karrigia e shkoni në holl, sepse ata thonë:
Viti 2024
176
Legjislatura e 10-të
nuk ju lëmë sa të fillojë seanca. Këtë fjalë e kanë
thënë në sytë tanë. Se çfarë lidhje kemi ne me
mosfillimin e seancës?! Ne si deputetë kemi
mandat deputeti, nuk kemi masë ndëshkimore nga
ato dënimet që bëni ju, si gjyqet e Enver Hoxhës,
dhe jemi në këtë sallë. Na ndalojnë e na vënë
gjoksin përpara! Madje i kemi edhe të filmuara, që
të mos kenë guxim të gënjejnë. E vendosni dot
këtë rregull, apo jeni të paaftë për ta vendosur?
Kjo është pyetja. Ky Parlament do rregulla të
barabarta. Nuk është meraku si do t’i gëzosh dhe
si do t’i kënaqësh këta. Problemi është si do t’u
sigurosh barazi të gjithëve? Nëse nuk e bën dot,
thuaj që nuk e bën dot, deklaroje këtu që nuk bën
dot, që ta konsiderojmë që nuk je Kryetare, por je
thjesht një marionetë që të kanë vend të bësh
qokën e radhës së partisë, por ata dil e shikoji ku
i ke!
Elisa Spiropali – Fjala për zotin Braçe.
Erion Braçe – E nderuar Kryetare, me thënë
të drejtën, ju u bëtë thirrje disa herë deputetëve të
Partisë Demokratike, që janë të padënuar, të hyjnë
në sallë. Unë do të doja t’i bënit thirrje edhe Partisë
Demokratike që t’i lejojë deputetët e padënuar të
hyjnë në sallë. Kjo është historia, që e kanë me
njëri-tjetrin, nuk e kanë as me Parlamentin, nuk e
kanë as me palën, që e quajnë normale këtu, që
vërtet është normale brenda sallës së Parlamentit.
E dyta që dua të them (te historia nuk shkojmë
ne): ne folëm për atë që ka ndodhur jo më larg
sesa dy ditë më parë dhe që ka të bëjë me
perspektivën europiane, jo me të shkuarën e
Shqipërisë, por me të ardhmen e saj. Natyrisht që
këtu ka dy botë: një botë që punon dhe e sheh të
ardhmen, si dhe një botë tjetër që kërkon me çdo
kusht të qëndrojë në të shkuarën, dhe, nëse rrinë
tek e shkuara, përsëri e kanë shumë gabim, dalin
shumë keq. Te historia e shkuar nuk shkuam ne,
shkuan këta. Po jua them sinqerisht, meqë unë,
Pandeliu dhe zoti Salih Berisha kemi mbetur më
të vjetrit këtu, do të doja t’ju kujtoja se unë jam
zgjedhur deputet në vitin 1996, kur zotëria që është
atje, i la Partisë Socialiste vetëm 10 deputetë. Ja
ai, ai zotëria që është atje: 10 deputetë! Unë, me
thënë të drejtën, jam një ndër ata (i 9-ti, thotë Blendi
Klosi) që kam hyrë në Parlament i larë në gjak, jo
si ata që janë përjashta, por i larë në gjak. Dakord?!
Kur kam hyrë në këtë sallë të Parlamentit në prill
të vitit 1997, Tirana nuk ishte me gardh hekuri aty
përjashta për të rregulluar hyrjen normale të disa
njerëzve, që duhet të sillen normalisht, jo, ishte
nën shtetrrethim; shtetrrethim që drejtohej nga
shefi i Shtabit të Përgjithshëm të shtetrrethimit, që
ishte kryetari i SHIK-ut të asaj kohe, dhe zotëria
që ishte kryetar i PD-së, vinte këtu e na sulmonte
ne, jo vetëm ne, por edhe ata që kishin organizuar
grushtin e shtetit, njëlloj si sot: Shtetet e Bashkuara
të Amerikës dhe të tjerë partnerë Perëndimorë të
Shqipërisë. Pra, nëse do të shkojmë te historia,
ajo përsëritet, por, kur përsëritet, përsëritet në
trajtën e vet, nga fillimi deri në fund komike. Ja kjo
është!
(Ndërhyrja pa mikrofon)
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Shehaj ka fjalën, pastaj
zoti Shehu.
Agron Shehaj – Zonja Kryetare, kam disa muaj
që pres të zhvilloj një interpelancë me ministren e
Mjedisit në lidhje me trafikimin e mbetjeve toksike
nga porti i Durrësit, ku medie si “Zëri i Amerikës”
hedhin dyshime se jo vetëm janë trafikuar mbetje
toksike shqiptare, por janë trafikuar mbetje toksike
të importuara në Shqipëri. Do të doja ta zhvilloja
shumë këtë interpelancë. Ministrja do të japë
përgjigje, në një vend normal ministrja duhej të
kishte dhënë përgjigje në prokurori, por kjo nuk
ndodh në Shqipëri, qartësisht nuk ndodh.
Zonja Kryetare, është e pamundur të bëjmë
detyrën në këto kushte dhe është detyra juaj...
(Zhurmë në sallë)
Elisa Spiropali – Zonja Hoti, ndalini aktet tuaja
të rënda!
Herën e kaluar keni ardhur në Parlament me
benzinë në çantë. Është vepër penale.
(Zhurmë në sallë)
Dilni jashtë nga Parlamenti! Ju keni ardhur, keni
bërë një krim! Keni ardhur në Kuvend me benzinë
me vete. Ju lutem, mos i provokoni, mos i cenoni,
mos i dhunoni deputetët! Deputetët ndihen të
cenuar nga ju.
(Zhurmë në sallë)
Këto janë akte të papranueshme dhune. Dilni
jashtë nga seanca! Ju keni rrezikuar jetën e
deputetëve.
(Zhurmë në sallë)
Zoti Doda, ju po rrezikoni jetën e deputetëve
në këtë sallë. Ju lutem, Garda, merrni masa! Jeni
e përjashtuar nga seanca! Dilni jashtë! Për veprat
tuaja ka kallëzim penal. Me ju do të merret
Prokuroria e Republikës së Shqipërisë; edhe
SPAK-u duhet të merret me ju, zonjë! Prokuroria e
Posaçme duhet të merret me ju, nuk duhet të
177
Legjislatura e 10-të Viti 2024
merret kjo sallë e seancave.
(Zhurmë në sallë)
Zoti Doda, ju lutem, uluni në vend!
(Zhurmë në sallë)
Dilni jashtë! Jeni e përjashtuar nga seanca!
I lutem Gardës të verifikojë se çfarë ishte
materiali që u hodh mbi deputetët!
(Zhurmë në sallë)
Zonja Hoti dhe zoti Doda, dilni jashtë nga salla!
Keni rrezikuar jetën e deputetëve! Dilni jashtë, jeni
të përjashtuar të dy! Dilni jashtë!
(Zhurmë në sallë)
Zoti Hoxha, Ministër i Brendshëm, keni fjalën!
(Zhurmë në sallë)
Zoti Doda, jeni i përjashtuar nga seanca. Dilni
jashtë!
Ju lutem, verifikoni materialet që janë hedhur
në sallë.
(Zhurmë në sallë)
Zoti Hoxha, keni fjalën.
Ervin Hoxha – Të nderuar deputetë,
Dëshiroj të informoj opinionin publik se këtu nuk
bëhet fjalë për hyrjen e deputetëve që janë
përjashtuar. Garda e Republikës është duke kryer
detyrën. Një pjesë juaja, e cila nuk po u përmbahet
rregullave dhe regjimit të kontrollit të brendshëm...
(Zhurmë në sallë)
Atëherë, këtu bëhet fjalë për zjarrvënie të
qëllimshme. Të gjitha provat do të fiksohen dhe
do të bëjmë një kallëzim penal drejtuar prokurorisë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Shehu, keni fjalën!
(Zhurmë në sallë)
Tritan Shehu – Këtu po mashtrohet. Këtu po
mashtrohet rëndë. Jashtë janë deputetet që nuk
janë dënuar. Nuk është Partia Demokratike që i
ndalon, por janë ushtarët tuaj atje jashtë që i
ndalojnë. Janë deputetët tuaj këtu që kërcënojnë
me kokë deputetin këtu, si Braçja pak më parë që
tha: “Ki kujdes kokën!” Çfarë janë këto kërcënime
që bëhen në sallën e Parlamentit?!
(Zhurmë në sallë)
Çfarë janë këto kërcënime që bëhen në sallën
e Parlamentit, ku jemi këtu? Ky është terror! Ky
është më shumë sesa grusht shteti! Ky është terror
i vërtetë që bëhet në këtë Parlament!
(Zhurmë në sallë)
Ja, atje janë deputetët që presin. Nuk është e
vërtetë që i ndalon kush nga Partia Demokratike.
Janë ushtarët që i ndalojnë atje jashtë dhe nuk i
lënë. Ne u futëm, me zor të madh u futëm. Ka të
tjerë atje që presin të futen. Kanë zbatuar të gjitha
rregullat e mëparshme, por këtu mashtrohet, sepse
ju doni qëllimisht ta shkatërroni parlamentarizmin,
ta shkatërroni këtë godinë, që është simbol i
demokracisë. Kjo është historia juaj.
(Zhurmë në sallë)
Elisa Spiropali – Godinës së demokracisë në
vend nuk i vihet zjarri, zoti Shehu! Dakord?
Nuk dhunohen deputetët, qofshin deputetë të
shumicës, qofshin deputetë të opozitës.
Sa për aktin e pengimit të ardhjes së deputetëve
këtu, në këtë sallë, për të kryer detyrën, ju e dini
shumë mirë se urdhrat jepen diku tjetër.
Të gjithë deputetët që nuk janë të përjashtuar
janë të mirëseardhur, madje unë kam edhe
keqardhje për deputetët e opozitës që janë të
përjashtuar, të cilët, nën urdhra të paligjshëm, nuk
vijnë të kryejnë detyrën e tyre, janë të penguar,
janë të kushtëzuar, janë të urdhëruar nga
tjetërkush për të mos respektuar zgjedhësit dhe
votën e tyre.
Fjalën e ka zoti Koçi dhe më pas zoti Mediu.
Petro Koçi – Zonja Kryetare, faleminderit!
Kjo që po ndodh nuk është mosbindje civile,
kjo është përpjekje për luftë civile.
Kjo nuk është një luftë kundër korrupsionit, kjo
nuk është luftë për të sulmuar “5D-në” e bashkisë,
por është një luftë për të mbrojtur “5D”-në e Sali
Berishës.
Kjo është një luftë për të mbrojtur korrupsionin.
Kjo është një luftë për të sulmuar drejtësinë dhe
SPAK-un. Kjo nuk ka lidhje fare me pastërtinë e
politikës, me politikën e duarve të pastra. Kjo është
politikë e duarve të pista të opozitës!
Kjo është një luftë kundër integrimit europian
të Shqipërisë!
(Zhurmë në sallë)
Elisa Spiropali – Zonja Vokshi, mos iu afroni
deputetit Koçi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Petro Koçi  – Ti shko dhe shpërnda fushat
naftëmbajtëse!
Shko dhe shpërnda fushat naftëmbajtëse!
Elisa Spiropali – Zonja Vokshi, largohuni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Petro Koçi – Ti ke gjë tjetër.
Këto duan luftë civile. Nuk janë për demokraci.
Elisa Spiropali – Zonja Vokshi, largohuni nga
aty!
Ju tërheq vërejtje!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Viti 2024
178
Legjislatura e 10-të
Petro Koçi – Rendi në Parlament...
Elisa Spiropali  – Nuk keni asnjë të drejtë të
dhunoni deputetin e shumicës, zotin Koçi!
Nuk keni asnjë të drejtë të dhunoni deputetët e
Kuvendit të Shqipërisë!
Largohuni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Petro Koçi – Kështu që, ne...
Elisa Spiropali – Zonja Vokshi, largohuni prej
aty, nuk keni asnjë të drejtë të dhunoni deputetët
e Kuvendit të Shqipërisë!
Zoti Koçi është në të drejtën e tij të paraqesë
dhe të shpalosë mendimet e tij, ashtu siç sapo folën
deputetët e pakicës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Vokshi, uluni në vend!
Vetëm sjellje prej gruaje nuk po bëni ju sot e
nuk keni bërë ndonjëherë në Kuvendin e
Shqipërisë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Faleminderit, zoti Koçi!
Zoti Mediu, keni fjalën.
Fatmir Mediu –  Do t’ju lutesha juve dhe
kolegëve deputetë që ta lëmë pak mënjanë atë
patetizmin për demokracinë dhe integrimin
europian, për sa kohë në këtë Parlament ka më
shumë gardistë sesa deputetë.
Kjo është një situatë jashtëzakonisht e rëndë
dhe e turpshme, që nuk ndodh në asnjë vend të
Bashkimit Europian e për më tepër në vende që
aspirojnë Bashkimin Europian. T’i përjashtosh
deputetët e opozitës në grup, do të thotë t’i hapësh
rrugë çdo gjëje që ka interes mazhoranca dhe të
shkelësh interesat e qytetarëve shqiptarë.
Prandaj, zonja Kryetare, është e detyrueshme
që të hiqen gardistët, të ulet dhe të diskutohet për
të zgjidhur problemin dhe këtë ngërç që ka kapur
Parlamentin shqiptar. Ky Parlament duhet të
funksionojë sipas detyrimeve kushtetuese që ka.
Ky nuk është Parlamenti i qeverisë, zonja
Kryetare, është Parlamenti i deputetëve, i
deputetëve të zgjedhur nga qytetarët!
Mënyra se si deputetët përjashtohen dhe
mënyra se si trajtohen bën vaki vetëm në
parlamentet e vendeve të Botës së Tretë. Prandaj
mendoj se ka ardhur koha, madje i bëj thirrje edhe
kryetarit të mazhorancës, që të ulet dhe të gjejë
rrugën e komunikimit, në qoftë se vërtet ato që
themi me patetizëm, me mendim apo pa mendim,
kanë minimalisht ndonjë vlerë.
Ju lutem, zonja Kryetare, largoni Gardën nga
Parlamenti!
Është e turpshme dhe e papranueshme që të
rrethohen deputetët dhe kjo sallë të kthehet në
sallën e Gardës dhe jo të Kuvendit të Shqipërisë!
Elisa Spiropali – Zoti Shalsi, keni fjalën.
Eduard Shalsi  – Kemi humbur boll kohë, e
nderuar Kryetare, dhe duhet të vijojmë.
Shihni si jeni katandisur. Ja!
(Zhurmë në sallë)
Elisa Spiropali  – Zonja Hoti, largohuni nga
deputeti Shalsi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sinqerisht, nuk e di, në kaq thërrmija sa jeni
shpërndarë, se kush i përket cilës parti. Dhe kini
një gjë parasysh...
Do të doja, nuk di kë kam përpara, cilës partie
i përket, jeni thërrmuar dhe jeni katandisur saqë
nuk di të them se kush i përket kujt.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Por kërkesa ime...
Elisa Spiropali – Zonja Vokshi, zonja Hoti, nuk
keni asnjë të drejtë të qëndroni aty dhe të pengoni
deputetin të kryejë detyrën!
(Zhurmë në sallë)
Eduard Shalsi – Më dhimbseni.
Gjithsesi, kam një kërkesë, Kryetare.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Nuk keni asnjë të drejtë të
qëndroni aty.
Eduard Shalsi – Boll kohë kemi humbur. Nuk
kanë shqiptarët kohë të humbasin duke u marrë
me mbeturina të së kaluarës. Le të vijojmë me
agjendën. Kemi shumë punë për të bërë.
Shqiptarët presin shumë prej nesh.
Le të vijojmë me agjendën tonë të reformave.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Faleminderit!
Zoti Dule, keni fjalën.
Vangjel Dule – E nderuar zonja Kryetare,
Në radhë të parë, do të dëshiroja të filloja me
një këshillë dashamirëse për ministrin e
Brendshëm: besoj se e ka marrë vesh se në vitin
1991 ka rënë diktatura dhe duhet ta lërë stilin,
retorikën dhe mentalitetin e prokurorit totalitar në
sallën e Kuvendit. Ka shkelur Kushtetutën dhe sot
organet kompetente ligjzbatuese duhet të
ndërhyjnë kryesisht për shkelje të Kushtetutës së
Republikës së Shqipërisë, sepse nuk dhunohet,
as kërcënohet parlamentari dhe salla parlamentare
nga asnjëlloj ministri, aq më tepër nga një ministër
jashtëparlamentar i Brendshëm.
179
Legjislatura e 10-të Viti 2024
E dyta, ku jemi? Jemi në tempullin e
demokracisë, në Kuvendin e Republikës, apo në
kampin e refugjatëve në Gjadër?
Javën e kaluar tentova të hyj në Parlament, pa
pasur asnjë dënim. Punonjësit e Gardës më
penguan në mënyrë sistematike, me një heshtje,
dëshmi të asaj se po zbatonin verbërisht urdhra.
E njëjta gjë ndodhi edhe sot, dy herë, madje në
rastin e dytë edhe me një gjuhë patronazhisti, me
urrejtje nacionaliste, duke më kujtuar edhe
identitetin tim etnik.
Sot, zonja Kryetare, po drejtoni një Parlament
dhe i takoni brezit të ri të parlamentarëve. A është
kjo fryma që dëshironi të mbizotërojë dhe të
prevalojë në marrëdhëniet midis nesh? Prandaj do
t’ju lutesha ta merrni pak më ngadalë, ta merrni
shtruar, se kjo sallë ka parë edhe trimëri të natyrave
të tjera.
Këtu kemi ardhur të debatojmë, të dialogojmë
me fjalën dhe jo me dhunën.
Thirrni Konferencën e Kryetarëve. Nuk
përjashtohen parlamentarët si kope bagëtish me
nga 10, 20 dhe 30, sepse kështu dashka shefi juaj!
Çdo gjë e ka një limit. Edhe verbëria e të qenit
shërbëtor e ka një kufi.
Prandaj do t’ju lutesha, zoti Shalsi, t’i thërrisni
arsyes, t’i thërrisni logjikës, t’i thërrisni ndërgjegjes
parlamentare, nëse ekziston.
Lërini retorikat boshe me gogolë!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Të nderuar deputetë, dëshiroj
t’ju sqaroj edhe një herë dhe për herë të fundit,
sepse nuk vlen ky diskutim: Garda e Republikës e
ka organizuar hyrjen në sallë të deputetëve në
mënyrë dinjitoze, për shkak të dhunës së përsëritur
të ushtuar mbi ta dhe mbi punonjësit e Gardës.
Do t’ju lutem, nëse doni të diskutojmë në një
Parlament normal, të dënoni dhunën, të dënoni
dhunën me djegie, të dënoni dhunën me sende të
forta në goditje të Kryetares së Parlamentit dhe të
deputetëve, të dënoni pengimin e punës së
deputetëve të Kuvendit të Shqipërisë dhe patjetër,
ne jemi të hapur të ulemi jo vetëm në Konferencën
e Kryetarëve, por kudo, edhe në komisione
parlamentare, edhe në komisione hetimore, edhe
në komisione të posaçme. Është e paprecedentë
që Kuvendi i Shqipërisë të sulmohet dhe të digjet
në këtë farë feje.
Sigurisht, ashtu siç ju merrni fjalën sot, edhe
deputetët e shumicës kanë të drejtë të marrin fjalën
dhe të mos dhunohen duke kryer detyrën e tyre.
Ashtu siç duhet ta kryejnë detyrën e tyre të
parrezikuar për jetën e tyre dhe për shëndetin.
Ju lutem, respektoni edhe Gardën e Republikës
që bën një punë shumë të vështirë, patjetër, për të
gjitha këto, mos i dhunoni gardistët, mos i dhunoni
njerëzit që janë në detyrë, mos dhunoni deputetët,
mos digjni Kuvendin, mos hidhni molotovë ndaj
institucioneve të shtetit dhe zyrave të partive
politike, se kjo nuk ka ndodhur kurrë në historinë
e këtij vendi. Kthejuni arsyes dhe patjetër ne do
t’u kthehemi tavolinave. Ashtu siç ua dhamë
mundësinë sot si deputetë të Kuvendit, që të merrni
fjalën, do të duhet të kuptoni që të gjithë e kanë të
drejtën e fjalës.
 Vijojmë me rendin e ditës. Interpelancë me
ministren e Turizmit dhe Mjedisit, zonjën Mirela
Kumbaro, kërkuar nga deputeti, zoti Agron Shehaj.
 Zoti Agron Shehaj, duke respektuar
minutazhin, keni të drejtën e parashtrimit të
interpelancës, 7 minuta.
Agron Shehaj - Zonja Kryetare, kam kërkuar
fjalën për procedurë. Kuptohet, kjo nuk është asgjë
në krahasim me çfarë po ndodh në këtë Parlament.
Elisa Spiropali – Zoti Shehaj, jua dhamë fjalën
për procedurë.
Agron Shehaj - Jo, siç kanë folur edhe të tjerët.
Elisa Spiropali – E keni kërkuar sërish?
Agron Shehaj – Zonja Kryetare....
Po, e kam kërkuar sërish.
Elisa Spiropali – Për një çështje tjetër?
Agron Shehaj - Po.
Elisa Spiropali – Në rregull, zoti Shehaj. Keni
fjalën për procedurë.
Agron Shehaj - Faleminderit!
Zonja Kryetare, ishte shumë domethënëse ajo
që tha përfaqësuesi i mazhorancës: shikoni si jeni
katandisur! Në fakt, kush e ka katandisur opozitën
kështu? Edhe që mazhoranca të mburret se si e
ka katandisur opozitën, kjo mund të ndodhë vetëm
në Shqipëri, zonja Kryetare. Shalsi e di shumë mirë
se për çfarë protestojmë ne, Shalsi, bashkë me
Ramën, në fakt. Si mazhorancë keni vjedhur edhe
taksat e qytetarëve të Bashkimit Europian.
Pavarësisht se Bashkimi Europian thotë që nuk
është bërë mjaftueshëm për luftën kundër
korrupsionit dhe ju mbajtën 10 vjet në pritje, sepse
nuk po bënit mjaftueshëm në luftën kundër
korrupsionit, përkundrazi hapi negociatat, sepse
bletë heshtjen e Bashkimit Europian nëpërmjet
kampit të emigrantëve.
Ju lutem, zonja Kryetare, ju kërkoj të lejoni të
Viti 2024
180
Legjislatura e 10-të
hynë në Kuvend deputetët që nuk janë përjashtuar,
që të vazhdojnë seancën dhe krijoni kushtet në
këtë Parlament, sepse është detyra juaj, është
përgjegjësia juaj. Ju nuk jeni përfaqësuese e
mazhorancës, zonja Kryetare, ju jeni Kryetarja e
Kuvendit dhe nëse Kuvendi është në këtë gjendje,
përgjegjësia është juaja. Ju duhet t’i jepni zgjidhje
kësaj gjendjeje dhe jo të sulmoni opozitën, bashkë
me ministrin e Brendshëm, siç tha kolegu. Pa pikë
turpi, ministri i Brendshëm kërcënon deputetët në
Kuvendin e Shqipërisë, deputetë të zgjedhur. Ky
është absurdi, kështu që, krijoni kushtet që të
vazhdojmë dhe të dëgjojmë çfarë ka për të thënë
ministrja për trafikun e mbetjeve toksike dhe për
importimin e mbetjeve toksike dhe trafikimin e tyre
në të gjithë botën.
Faleminderit!
Kjo është kërkesa ime.
Elisa Spiropali – Më vjen keq t’ju informoj, zoti
Shehaj, se lejen që deputetët të hyjnë në këtë
Kuvend dhe të sillen normalisht duhet ta kërkoni
diku tjetër, jo te Kryetarja e Kuvendit të Shqipërisë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju e dini shumë mirë që lejen nuk e marrin tek
unë, e marrin diku tjetër. Uroj shumë që deputetët
të lejohen të vijnë në Kuvend dhe të kryejnë
detyrën e tyre me dinjitet.
Do ta mbani interpelancën, zoti Shehaj?
Agron  Shehaj  – Zonja Kryetare, lejoni
deputetët e opozitës të hyjnë në Parlament! Hajde
shkojmë bashkë, nëse keni kurajë! Hajde shkojmë
bashkë atje dhe shikojmë, se si përfaqësuesit e
opozitës që duan të hyjnë...
Elisa Spiropali - Të lutem, se nuk jua dhashë
fjalën, ju folët.
Zoti Shehaj, jemi në pikën e interpelancës.
Fillojmë duke respektuar minutazhin e përcaktuar
në nenin 96 të Rregullores. Zoti Shehaj, ju keni
kërkuar këtë interpelancë. Do ju lutesha kolegëve
tuaj, deputetëve këtu, t’ju lejojnë të vini në këtë
foltore dhe të merrni fjalën për të kryer
interpelancën me ministren e Mjedisit dhe Turizmit.
Ju lutem, merrni fjalën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Vokshi, ju lutem, lejoheni zotin Shehaj të
vijë në foltore dhe të marrë fjalën për të kryer
interpelancën e tij.
Zoti Shehaj, keni fjalën 7 minuta.
Agron Shehaj – Zonja Kryetare, ju lutem, lejoni
që anëtarët e opozitës, deputetët e opozitës që
nuk janë të përjashtuar të hyjnë në Kuvend të
marrin pjesë...
Elisa Spiropali - Zoti Shehaj, ju lutem, se nuk
mund ta bëjmë këtë replikë pa fund. Nuk i pengoj,
as i lejoj unë. Lejen duhet t’jua japë dikush tjetër.
Janë të mirëpritur në sallën e Kuvendit, janë të
lirë. Ministri i Brendshëm, komandanti i Gardës,
garantojnë hyrjen e tyre përmes një korridori. Të
vijnë dhe të mos dëgjojnë dhe të mos zbatojnë
urdhra të paligjshëm. Kaq.
Do e mbani interpelancën? Nëse nuk do e
mbani interpelancën, atëherë konsiderohet e kryer
interpelanca. Do ta merrni fjalën në foltore? Ju
lutem, do ta lejoni zotin Shehaj të marrë fjalën në
foltore? Zoti Shehaj ka fjalën në foltore.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju as mund ta intimidoni zotin Shehaj, as mund
ta pengoni, që të mbajë interpelancën e tij. Zoti
Shehaj, e konsideroj që nuk do e mbani
interpelancën tuaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord.
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës.
Raporti për veprimtarinë vjetore të Kontrollit të
Lartë të Shtetit për vitin 2023. Në përputhje me
nenin 164, pika 2, të Kushtetutës, nenin 103 të
Rregullores së Kuvendit të Shqipërisë dhe nenin
31 të ligjit nr.154/2014 “Për organizimin dhe
funksionimin e Kontrollit të Lartë të Shtetit”, sot do
të paraqesë raportin vjetor për vitin 2023 kryetari,
zoti Arben Shehu.
Zoti Shehu, keni fjalën.
Ju lutem, garantoni mundësinë e zotit Shehu
për të mbajtur fjalën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mos kërcënoni kryetarin e Kontrollit
të Lartë të Shtetit, ka për të kryer detyrën e tij, do
të raportojë në Kuvendin e Republikës së
Shqipërisë.
U lutem punonjësve të Gardës të garantojnë
sigurinë e zotit Shehu, si dhe të lëvizin mjetet e
rënda dhe karriget që janë vendosur në foltore!
Zoti Shehu, ju lutem, mbani fjalën tuaj!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, garantoni mundësinë e zotit Shehu
për të raportuar në Kuvend!
Faleminderit, zoti Shehu!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mos cenoni kryetarin e Kontrollit të
Lartë të Shtetit! Mos i prekni mjetet, mos i nxirrni
nga funksioni!
Zoti Doda, ju jeni i përjashtuar nga seanca! Zoti
181
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Doda, jeni i përjashtuar. U lutem punonjësve të
Gardës të garantojnë foltoren!
Zoti Shehu, vijoni.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të nderuar kolegë deputetë, ka kohë që ju keni
kërkuar të dëgjoni raportin e kreut të Kontrollit të
Lartë të Shtetit. Kjo është mundësia juaj. Ju lutem,
respektojeni dhe garantoni sigurinë e tij!
Zoti Shehu, mund të vijoni.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të nderuar deputetë, ju tërheq vëmendjen! Ju
lutem, uluni në vendet tuaja! Është vetëm në
dinjitetit tuaj që të uleni në vendet tuaja.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Deputetët të vijnë në sallën e Kuvendit, nuk
kanë kurrfarë pengese. Ju lutem...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po.
Zoti Shehu...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonjë, ju jeni e përjashtuar nga seanca dhe
jeni...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Doda, ju lutem, hiqeni dorën tuaj të nderuar
nga ajo foltore! Ju lutem! Hiqeni dorën nga ajo
foltore!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jeni i përjashtuar nga seanca!
Ju lutem, lejojeni zotin Shehu të mbajë fjalën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Atëherë, nuk dëshironi që zoti Shehu, kreu i
Kontrollit të Lartë të Shtetit, të paraqesë këtu
rezolutën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk dëshironi, sepse ju nuk keni asnjë
interes të dëgjoni raportin e Kontrollit të Lartë të
Shtetit.
Atëherë, në bazë të nenit 103, pika 7, të
Rregullores, projektrezoluta lexohet nga Komisioni
përgjegjës për Ekonominë dhe Financat.
Fjalën e ka zonja Enslemvera Zake. Flisni nga
vendi, ju lutem!
Faleminderit!
Enslemvera Zake - Përshëndetje, Kryetare!
Faleminderit!
(Zhurmë në sallë)
Elisa Spiropali  – I nderuar kryetar, duke ju
kërkuar ndjesë edhe në emër të deputetëve të
opozitës, jeni i lirë të largoheni!
Enslemvera Zake – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Duke vlerësuar rolin e Kontrollit të Lartë të
Shtetit, si institucioni më i lartë shtetëror i auditimit
të jashtëm në Republikën e Shqipërisë, duke
vlerësuar rëndësinë e funksionimit të këtij
institucioni mbi bazën e garantimit të parimeve të
pavarësisë, integritetit, objektivitetit,
përgjegjshmërisë, interesit publik, profesionalizmit,
bashkëpunimit dhe transparencës, duke
mbështetur dhe nxitur Kontrollin e Lartë të Shtetit
për të punuar dhe kontribuar për një qeverisje të
mirë, nëpërmjet parandalimit dhe luftës pa
kompromis kundër korrupsionit, rritjes së besimit
të publikut dhe nxitjes së përdorimit me
ekonomicitet, eficiencë dhe efikasitet të fondeve
publike, në përputhje me kuadrin ligjor në fuqi dhe
praktikat më të mira të BE-së e standardeve
ndërkombëtare të INTOSAI-t, Kuvendi e vlerëson
veprimtarinë e Kontrollit të Lartë të Shtetit gjatë vitit
2023 në këto drejtime: në angazhimin institucional
për kryerjen e auditimeve në pajtueshmëri me
standardet dhe praktikat ndërkombëtare të
auditimit, duke bërë të mundur përfundimin dhe
evadimin e 160 auditimeve të ushtruara në 195
subjekte në nivel vendor dhe qendror; në adresimin
e një numri total  prej 5759 rekomandimesh për
institucionet publike të audituara;
(Zhurmë në sallë)
në vijimin e punës për rritjen e dobisë së
rezultateve të auditimit, duke zbuluar parregullsi
dhe shkelje financiare në fushën e menaxhimit të
të ardhurave dhe shpenzimeve të buxhetit,
administrimin e pronës shtetërore dhe prokurimin
publik; në realizimin e auditimeve të posaçme për
141 subjekte të audituara lidhur me nivelin e
zbatimit të rekomandimeve të lëna, nga i cili ka
rezultuar se janë pranuar 97% e rekomandimeve,
75% e të cilave janë zbatuar plotësisht ose
pjesërisht nga institucionet e administratës
shtetërore, duke treguar për një përmirësim të
ndjeshëm të këtij treguesi;
(Zhurmë në sallë)
në intensifikimin e veprimtarisë së zbulimit dhe
ndëshkimit të korrupsionit, në bashkëpunim me
Strukturën e Posaçme Kundër Korrupsionit dhe
Krimit të Organizuar, Prokurorinë e Përgjithshme
dhe prokuroritë e Juridiksionit të Përgjithshëm; në
përmirësimin e kuadrit metodologjik në përputhje
me standardet ndërkombëtare të auditimit,
përfshirë rishikimin e plotë të rregulloreve e
Viti 2024
182
Legjislatura e 10-të
procedurave të auditimit, hartimin e metodologjisë
dhe përmirësimin e rregullave për shkrimin e
raporteve dhe rikonceptimin tërësor të regjistrit të
rekomandimeve; në finalizimin e auditimit pilot në
kontratat e koncesionit për ngritjen dhe operimin
e shërbimit të skanimit të kontejnerëve dhe
automjeteve të tjera në Republikën e Shqipërisë
dhe tarifën e skanimit, si dhe përfundimin në terren
të auditimit të dytë pilot për shërbimin dhe markimin
e monitorimit të karburanteve, të realizuara në
kuadër të projektit “Forcimi i mbikëqyrjes së
kontratave të koncesionit dhe partneritetit publik-
privat në Shqipëri”, i financuar në bashkëpunim
me Sekretariatin e Çështjeve Ekonomike të
Zvicrës.
Duke i kërkuar një angazhim më të plotë
Kontrollit të Lartë të Shtetit, po kaloj në
rekomandimet që i adresohen për vitin 2024 dhe
në vijim për gjashtëmujorin e parë të vitit 2025, të
cilat janë:
Të përmirësojë punën audituese nëpërmjet
implementimit të metodologjisë për auditimin e
koncesioneve dhe PPP-ve.
Të intensifikojë bashkëpunimin me SAI-et
homologe, në veçanti për zhvillimin e një numri
më të madh auditimesh të përbashkëta të
performancës dhe IT-së, për tema që prekin
çështjet mjedisore, ndërmarrjen e veprimeve
urgjente për të luftuar ndryshimin e klimës, si dhe
sigurinë ndaj sulmeve kibernetike.
Të bashkëpunojë me Nënkomisionin për
Auditimin e Sektorit Publik për zbatimin e
rekomandimeve, duke i pajisur anëtarët e tij,
gjithashtu, edhe me informacione nga praktikat më
të mira, duke përmirësuar cilësinë e raporteve dhe
rekomandimeve, duke vendosur një balancë të
drejtë midis rekomandimeve me ndikim afatgjatë
dhe atyre afatshkurtër, nën shembujt e NAO-s
(Zyra Kombëtare e Auditimit në Angli), dhe të
prezantojë brenda dhjetorit të vitit 2024 një model
informacioni në formën e një newsletter-i mujor, si
dhe modele raportimi më të thjeshta, më të
përmbledhura dhe më të kuptueshme.
Të realizojë auditime të performancës në fusha
që lidhen me Objektivat e Zhvillimit të
Qëndrueshëm.
Të ketë prioritet auditimet në të gjitha
institucionet e pavarura që raportojnë në Kuvendin
e Shqipërisë dhe rezultatet e këtyre auditimeve t’ia
paraqesë Kuvendit.
Të planifikojë kryerjen e auditimeve të
marrëveshjeve të nënshkruara në sektorin e
hidrokarbureve, në veçanti të atyre kontratave që
u ka përfunduar afati i zbatimit.
T’i paraqesë Kuvendit rekomandimet e
nevojshme për përmirësimin e kuadrit ligjor nga
auditimet e kryera në institucionet e administratës
shtetërore.
Të rrisë angazhimin për plotësimin e
përditësimit periodik të platformës
ndërinstitucionale online  të Kuvendit dhe t’ia
raportojë në vijimësi rekomandimet e lëna nga
auditimet e mëparshme.
Të angazhohet për plotësimin e vakancave, me
qëllim plotësimin e kapaciteteve dhe
miradministrimin e burimeve njerëzore, në veçanti
të stafit të angazhuar me veprimtarinë audituese.
Të angazhohet për përcaktimin e metodologjisë
për mënyrën e përllogaritjes së dëmit ekonomik
që i shkaktohet buxhetit të shtetit, i evidentuar mbi
bazë periodike vjetore, duke u referuar në praktikat
më të mira.
KLSH-ja të nisë e të zhvillojë me partnerët e
huaj, përfshirë SIGMA-n e të tjerë, një proces të
vlerësimit dhe analizës së strukturës dhe burimeve
njerëzore, si dhe rritjen e efektivitetit të tyre në
punën audituese.
KLSH-ja të ridimensionojë, në përputhje me
ligjin, rolin dhe përgjegjësinë e saj në raport me
auditimin e brendshëm të institucioneve,
funksionimin, integritetin dhe efektivitetin e tyre.
Të angazhohet më shumë në drejtim të shtimit
të kanaleve të komunikimit, me qëllim që ato të
jenë sa më të aksesueshme për publikun, si dhe
të hartojë një platformë dhe një hapësirë të
dedikuar të ankesave dhe kërkesave për publikut.
Së fundi, KLSH-ja të zhvillojë rregulla të
brendshme për ta bërë sa më transparent procesin
e caktimit të audituesve, për ta bërë publik, që në
nisje të auditimit, planin e auditimit dhe
kohëzgjatjen maksimale të tij.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Faleminderit, zonja Zake!
Pyetje nuk janë depozituar.
(Ndërhyrje nga salla)
Këtu përfundon debati për këtë pikë të rendit
të ditës, duke falënderuar zotin Shehu, si dhe
Komisionin për Ekonominë dhe Financat për punë
e tyre shteruese lidhur me përgatitjen e kësaj
rezolute dhe ballafaqimet përkatëse!
(Ndërhyrje nga salla)
Vijojmë me rendin e ditës, me projektligjin “Për
183
Legjislatura e 10-të Viti 2024
disa ndryshime dhe shtesa në ligjin nr. 10465, datë
29.9.2011, “Për shërbimin veterinar në Republikën
e Shqipërisë”, i ndryshuar”.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit
nga nismëtari.
Zonja Denaj, keni fjalën.
Anila Denaj – Faleminderit, Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë,
(Ndërhyrje nga salla)
Projektligji “Për shërbimin veterinar në
Republikën e Shqipërisë”, i ndryshuar” ka për
qëllim të përcaktojë rregullat për prodhimin,
regjistrimin dhe tregtimin e produkteve mjekësore
veterinare, të prodhuara në Republikën e
Shqipërisë.
Me ndryshimet e propozuara synohet që të
ofrohet mbështetje për konsumatorët, fermerët,
klinikat, farmacitë veterinare, si dhe operatorët e
prodhimit dhe importuesit e produkteve mjekësore
veterinare, kjo duke rritur standardet e prodhimit
dhe të tregtimit të produkteve mjekësore
veterinare, të prodhuara në vend, me qëllim
garantimin e sigurisë dhe të efektivitetit të tyre.
Projektligji përfshin detajimin e procedurave, që
sigurojnë prodhimin cilësor të produkteve
mjekësore veterinare, duke u bazuar në parimet
dhe praktikat e mira të prodhimit. Po ashtu, do të
rritet kontrolli mbi prodhimin e këtyre produkteve,
duke forcuar sistemin e kontrollit zyrtar për të
mbuluar të gjithë zinxhirin nga importimi i lëndës
aktive deri në vendosjen në treg të produktit
mjekësor veterinar.
Të gjitha kompanitë që do të prodhojnë
produkte mjekësore veterinare në vend kanë
detyrimin të përmbushin kriteret ligjore, të marrin
autorizimin e nevojshëm për prodhimin e
produkteve mjekësore, të cilat do të vlerësohen
nga një komision i posaçëm. Gjithashtu edhe
importi i lëndëve aktive do të bëhet në përputhje
me standardet e zbatuara nga të gjitha vendet e
BE-së, kjo referuar legjislacionit të BE-së dhe
opinioneve shkencore të marra nga Agjencia
Europiane e Sigurisë Ushqimore (EFSA).
Njëkohësisht, produktet që synojnë të tregtohen
në Shqipëri duhet të kenë certifikatë tregtimi nga
EMA ose në një nga vendet e BE-së.
Ndryshimet synojnë të shkurtojnë kohën e
regjistrimit për produktet mjekësore veterinare të
importuara nga BE-ja dhe ato që janë vlerësuar
nga Agjencia Europiane e Barnave.
Produktet mjekësore veterinare me cilësi më
të lartë ndihmojnë në kontrollin e sëmundjeve dhe
kontribuojnë në prodhimin e produkteve ushqimore
me origjinë shtazore, që janë më të sigurta për
konsum njerëzor, duke mbrojtur kështu shëndetin
publik.
Kornizat e qarta rregullatore rrisin
transparencën dhe ndihmojnë në ndërtimin e
besimit midis konsumatorëve dhe palëve të
interesuara në cilësinë dhe sigurinë e produkteve
mjekësore veterinare, duke rritur besueshmërinë
në sigurinë e produkteve ushqimore që ata
konsumojnë.
Përmirësimi i bazës ligjore do të sigurojë
cilësinë, sigurinë dhe efikasitetin e produkteve
mjekësore veterinare, të nevojshme për mbrojtjen
e shëndetit publik.
Përdorimi i produkteve të sigurta dhe cilësore
garanton një mjedis të sigurt për kafshët dhe
njerëzit.
Ministri do të autorizohet që të nxjerrë aktet
nënligjore, të detyrueshme për rregullimin e
procedurave të importit të kafshëve dhe
produkteve me origjinë shtazore për ushqim nga
shtetet ku është konfirmuar prania e sëmundjeve.
Ndërhyrjet e propozuara vijnë në përputhje me
Strategjinë Ndërsektoriale për Bujqësinë, Zhvillimin
Rural dhe Peshkimin 2021-2027, dhe me
Strategjinë Kombëtare të Sigurisë Ushqimore
2023-2027.
Nisma që propozohet nuk parashikon kosto për
buxhetin e shtetit. Institucionet ligjzbatuese të
cituara në projektligj janë tashmë të ngritura dhe
ndryshimet në ligj përmirësojnë kuadrin ligjor, pa
shkaktuar efekte ekonomike shtesë.
Propozojmë miratimin e këtij ligji.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Xhaferaj, keni fjalën.
Ferdinant Xhaferaj  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Do t’u lutesha edhe kolegëve deputetë, jemi në
Kuvendin e Shqipërisë, në institucionin nga ku
burojnë të gjitha pushtetet e tjera, që nënkupton se
buron edhe një përgjegjësi shumë e madhe: kujt i
shërben kjo situatë konfliktuale?! Kujt i shërben kjo
sherrnajë?! Shqipërisë jo e jo! I shërben opozitës?
Opozita është e detyruar të ndodhet në këtë situatë,
sepse për interesa elektoralë nuk i shërben një
opozite, që në këto momente duhej të mendonte
maksimalisht për t’u kthyer në alternativë. Juve si
mazhorancë? Patjetër që ju shërben. Pse? Keni 3
vjet që nuk qeverisni, keni 3 vjet që prodhoni vetëm
Viti 2024
184
Legjislatura e 10-të
skandale: skandal me inceneratorët, skandal me
shëndetësinë, skandal me bujqësinë, skandal me
“5D-”të, dhe është fare e natyrshme që, në vend që
ky Parlament të diskutonte për këto skandale, të
përfshihet në këtë sherrnajë.
Ju shërben juve si mazhorancë, sepse bërtisni
lart e poshtë për shifrat e larta të turizmit, ku në të
vërtetë i vetmi tregues me rritje në këtë vend është
emigracioni; janë shqiptarët nga çdo kategori e
shtresës shoqërore që largohen nga ky vend.
Zonja Kryetare, keni ardhur në detyrën e
Kryetares së Kuvendit dhe nuk është misioni juaj të
riktheni Gardën. Misioni dhe detyra juaj është të
rivendosni dialogun dhe, ju lutem, kthehuni në
ushtrimin e detyrave tuaja!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Xhaferaj, jam plotësisht
dakord me pjesën e parë të parashtrimit tuaj dhe të
pyetjes: “Kujt i shërben kjo”?! Juve jo, neve jo,
Shqipërisë jo! Atëherë, u shërben disa pak njerëzve,
të cilët nuk lejojnë funksionimin normal të këtij
Parlamenti, por, fatkeqësisht, edhe të partisë ku ju
bëni pjesë.
Tani, ju lutem, nga deputetët në Kuvendin e
Shqipërisë po marr ankesa për shkak të një ere të
rëndë, që ndoshta ndihet si era benzinë.
Kërkoj 10 minuta pushim në këtë sallë, në mënyrë
që punonjës të specializuar të verifikojnë se çfarë
ishte lënda që u hodh në Kuvendin e Shqipërisë.
Këtë ankesë e kam nga shumë deputetë. Kjo
është e papranueshme.
Ju lutem, bëni verifikimin e provave dhe kthehemi
në seancë për 10 minuta.
(Rifillon seanca)
Elisa Spiropali – Rifillojmë seancën.
Fillojmë diskutimin sipas listës së diskutantëve
që është regjistruar për projektligjin “Për shërbimin
veterinar në Republikën e Shqipërisë”, të
ndryshuar”.
Zoti Nasufi, keni fjalën.
Fadil Nasufi – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Mirë që iu kthyem normalitetit të seancës!
Ndryshimet dhe shtesat në ligjin nr.10465 “Për
shërbimin veterinar”, të ndryshuar, bëhen për të
plotësuar vakumin ligjor, që lidhen:
Së pari, me prodhimin dhe tregtimin e
produkteve mjekësore veterinare për të garantuar
cilësinë dhe sigurinë e këtyre produkteve.
Së dyti, me thjeshtimin e procedurave dhe uljen
e barrës administrative për prodhuesit e
produkteve mjekësore veterinare duke filluar nga
viti 2025.
Së treti, me harmonizimin e legjislacionit të
vendit tonë me standardet e BE-së për luftimin e
rezistencës ndaj antimikrobikëve.
Së katërti, me reduktimin e kohës së regjistrimit
për produktet mjekësore veterinare që importohen
nga BE-ja, nga 100 ditë deri në 90 ditë dhe nga
100 ditë në 30 ditë për ato të vlerësuara nga
Agjencia Europiane e Barnave.
Së pesti, me forcimin e kontrolleve zyrtare mbi
zinxhirin nga importet deri në tregun e produkteve
mjekësore veterinare dhe integrimin e emërtesave
të institucioneve në ligj, për të përmbushur kërkesat
e harmonizimit të legjislacionit.
Së gjashti, ndryshimet ligjore kanë ndikim të
drejtpërdrejtë ekonomik, sepse rrisin cilësinë dhe
sigurinë e produkteve mjekësore veterinare;
përmirësojnë produktivitetin e fermerëve dhe
krijojnë edhe mundësi eksporti; rrisin mundësinë
për investime në fushën e produkteve të
prodhimeve në Shqipëri të produkteve mjekësore
veterinare, ashtu siç janë futur në treg edhe
produktet mjekësore humane.
Këto ndryshime do të kenë impakt të
drejtpërdrejtë te shëndeti i kafshëve dhe në mënyrë
të drejtpërdrejtë i shërbejnë edhe shëndetit të
njerëzve, kanë impakt në ruajtjen e mjedisit, si dhe
ndihmojnë në ruajtjen e ekosistemeve dhe në
reduktimin e ndotjes.
 Risitë e projektligjit vendosin standarde dhe
kërkesa për prodhuesit e produkteve mjekësore
veterinare, duke i sinkronizuar me produktet e BE-
së. Prodhimi i tyre do të jetë i licencuar dhe i
autorizuar nga komisioni i verifikimit të kushteve
të prodhimit për tregun e brendshëm dhe për
eksport. Substancat aktive për prodhimin e
produkteve mjekësore veterinare, pas marrjes së
autorizimit nga Ministria e Bujqësisë, do të
importohen vetëm nga vendet e BE-së ose nga
vendet me marrëveshje të njohura reciprokisht nga
BE-ja. Gjithashtu, do të harmonizohen standardet
tona me ato të BE-së, si dhe do të përditësohen
praktikat ligjore, kontrolluese dhe monitoruese, në
përputhje me rregullat e BE-së për prodhimin e
produkteve mjekësore veterinare.
 Të gjitha sqarimet e tjera të projektligjit i bëri
ministrja e Bujqësisë dhe për të kursyer kohën e
të gjithë kolegëve deputetë, unë i ftoj që ta votojnë
këtë projektligj, sepse i shërben të gjithë paketës
185
Legjislatura e 10-të Viti 2024
së ligjeve që janë në fushën e bujqësisë dhe
veterinarisë.
 Në lidhje me pyetjen që bëri zoti Shehu, se
kujt i shërben kjo situatë, do t’i përgjigjem me atë
që ka thënë Gëte: mënyra më e mirë që kanë
tiranët kur bien ngushtë, është të bëjnë rrëmujë
dhe të shkatërrojnë gjithçka që është normale. Siç
thotë një shprehje, që ma kujtoi një miku im pak
më parë: ka hip qeni në majë të stanit dhe, as e
hanë e as e lënë të marrë. Kështu, edhe pse
opozita ka probleme me vetveten, ne duhet ta
vazhdojmë pa kthim rrugën e reformave.
 Faleminderit!
 Elisa Spiropali – Zoti Braçe, keni fjalën.
 Erion Braçe - Kryetare, unë besoj se të gjithë
ata që na ndjekin në këto momente e kuptojnë se
nga vjen anormaliteti në këtë sallë, gjithashtu
kuptojnë që ka një problem, që është problem
shumë i madh dhe që është në atë anë.
Dëgjova pak më herët zëra të arsyeshëm, edhe
nga kjo pjesë e opozitës, dhe sinqerisht i vlerësoj,
ashtu siç dëgjova edhe zëra që shpeshherë bëhen
qesharakë, thonë se ne jemi shkaku pse ajo parti
është katandisur në atë gjendje, ndërkohë që vetë
kanë ikur nga ajo parti dhe kanë bërë parti të tjera.
Kjo gjë vazhdon ta thellojë bindjen tonë se problemi
është në atë anë dhe problemi në atë anë ka vetëm
një emër, është një emër që e mban Shqipërinë
peng prej 34 vjetësh.
Çdo hap që hidhet para në këtë vend ka një
akt të dytë, që kërkon ta kthejë pas, dhe ky është
problemi, që shpeshherë është bërë problem
shumë i madh për Shqipërinë, dhe në krahun tjetër
është problemi që po e çon thuajse në shuarje atë
parti andej matanë.  Këtë duhet të kuptojnë.
 Ajo që dua të theksoj sot ka të bëjë me një
element, që në këtë sallë po fiton legjitimitet, që
është sulmi fizik. Sulmi fizik është gjëja më e ndyrë
në një reagim të një qenieje njerëzore. E ka kafsha,
por nuk mund ta kenë njerëzit. Nuk mund ta kenë
njerëzit sulmin fizik kundër të ngjashmit, qoftë edhe
kundër të ndryshmit, që mendon ndryshe nga secili
prej tyre. Natyrisht, në këtë sallë sulmi fizik po
bëhet agresiv deri në rrezik të jetës së njerëzve.
Të vish me shishe benzine në çantë, pra të hysh
në sallën e Parlamenti me shishe benzine në
çantë, do të thotë që e ke menduar mirë që sulmin
fizik kërkon ta bësh vdekjeprurës, jo për të
shkatërruar provën, siç dalin në ato deklaratat e
policisë kohë pas kohe apo në deklaratat e
prokurorisë. Jo, benzina e futur në shishe dhe e
përdorur si armë kundër tjetrit, është armë
vdekjeprurëse dhe duhet t’i vëmë emrin që ka. Kur
kjo ndodh në një Parlament në zemër të Europës,
është një ngjarje e tmerrshme.
Unë nuk e di se si do të sillen këta dhe çfarë do
të bëjnë këta në Parlamentin Europian atje, ku po
e lançon ai ideologu i tyre, që kur nuk e ka kohën
për të bërë gaztorin, bën nga këto historitë e tjera.
Por, sinqerisht, të shkosh para Parlamentit
Europian me çantë, ku brenda saj ka shishe
benzine, natyrisht, është e tmerrshme për
prezantimin e këtij vendi, jo për prezantimin e tyre.
Ajo që më dhemb sot është prezantimi i këtij vendi,
jo i tyre.
Këto ishin ato që doja të thosha. Shikoni, pas
çdo ngjarjeje të tillë këtu brenda Parlamentit, që
ka qenë e tillë, agresive edhe në kohën e zonjës
Nikolla, edhe në kohën tuaj, gjëja më qesharake
është që bëhen ato këqyrjet dhe pas atyre
këqyrjeve nuk ka më asgjë, nuk ndodh më asgjë,
përveç atyre ndëshkimeve administrative, që
ndërmerr Kuvendi në bazë të Rregullores. Për akte
të tilla dhe për sulme të tilla fizike përkundrejt tjetrit,
të ngjashmit apo të ndryshimit, natyrisht që duhet
të ketë qëndrim, sipas ligjeve penale të Republikës
së Shqipërisë.
 Duke u rikthyer te projektligji, natyrisht,
ndryshimi është i vlefshëm, pa më të voglin
diskutim dhe duhet t’i shërbejnë një sektori, i cili,
t’ju them të drejtën, është në emergjencë, siç është
blegtoria.
E mora fjalën në këtë aspekt vetëm për
t’ju thënë diçka. I kërkoj qeverisë që të përshpejtojë
procedurat e rimbursimit të fermerëve, veçanërisht
të atyre që kanë bagëti dhe pastaj të gjithë atyre
që kanë aplikuar për naftën. Është shumë e
rëndësishme kjo gjë për ta, pikërisht tani. Për shkak
të natyrës që ka skema ne mbjelljet e pranverës
nuk i asistojmë dot me para apo me naftë për të
punuar tokën, por po ndodh që për shkak të
ekzekutimit të skemës ne as mbledhjet e vjeshtës
nuk i asistojmë dot, ndërkohë që blegtorët kërkojnë
një asistencë permanente, edhe bujqit kërkojnë
që të asistohen në momentin kur kanë punën me
tokën.
Do të ishte shumë me vlerë nga ana e të gjitha
strukturave të shtetit që të përshpejtohet shlyerja
e pagesave si rimbursim për blegtorët, por edhe
për bujqit që merren me kultivimin e perimeve në
fushë të hapur apo edhe në serra.
Faleminderit!
Viti 2024
186
Legjislatura e 10-të
Elisa Spiropali – Faleminderit, zoti Braçe!
Nuk ka diskutantë të tjerë.
Këtu mbyllet diskutimi për projektligjin.
Vazhdojmë me projektligjin “Për disa ndryshime
dhe shtesa në ligjin nr. 10 448, datë 14.7.2011 “Për
lejet e mjedisit”, të ndryshuar”.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit.
Fjalën e ka zonja Kumbaro.
Mirela Kumbaro  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Kemi sjellë sot propozimin e projektligjit “Për
disa ndryshime dhe shtesa në ligjin nr. 10 448,
datë 14.7.2011 “Për lejet e mjedisit”, të ndryshuar”.
Ndryshimi për këtë ligj, të nderuar kolegë, është
iniciuar nga Ministria e Turizmit dhe Mjedisit si
rezultat i procesit të këshillimit kombëtar, sipas
rezultateve të të cilit rezultoi se qytetarët vlerësojnë
se duhen rritur sanksionet e kundërvajtjeve të
kryera nga individë apo subjekte me ose pa lejen
përkatëse të mjedisit. Është në vazhdën e një
pakete ligjore, të cilën e kemi miratuar, ku është
vlerësuar ndërmarrja e nismës për ashpërsimin e
kundërvajtjeve administrative në masën 30% të
vlerës së përcaktuar në legjislacionin në fuqi për
lejet e mjedisit, por edhe në ligjet e tjera që
parashikojnë sanksione administrative kur bëhet
fjalë për mbrojtjen e mjedisit.
Nëpërmjet këtij projektligji synohet të realizohet
ekzekutimi i kundërvajtjeve administrative,
gjithashtu, duke i kthyer ato si titull ekzekutiv me
përfundimin e procesit të ankimit administrativ dhe
ekzekutimin e tyre nga Zyra e Përmbarimit në
përputhje me parashikimet e nenit 510 të Kodit të
Procedurës Civile dhe të ligjit nr. 10 279, të vitit
2010 “Për kundërvajtjet administrative”.
Përveç sa më sipër, kemi propozuar edhe
ndryshime të tjera në këtë projektligj, të cilat
synojnë zgjidhjen e problematikave të evidentuara
gjatë zbatimit të ligjit në këto vite, konkretisht:
saktësimin e strukturës për llogari të së cilës do të
kryhet pagesa e tarifës për aplikimet për lejet e
mjedisit dhe pagesat e tarifave vjetore; organizimin
me një nen të vetëm të procedurës së shfuqizimit
të lejes mjedisore për të lehtësuar kështu
procedurat; parashikimin e sanksioneve në rast të
mosrespektimit të detyrimeve në lidhje me
rishikimin apo ndryshimin e kushteve të lejes së
mjedisit; parashikimin e detyrimit të afatit dhe të
dokumenteve për përshtatjen e lejeve të mjedisit
konform legjislacionit në fuqi për të gjithë
operatorët, të cilët për instalimet ekzistuese nuk
kanë kryer rishikimin apo ndryshimin e kushteve
të lejes mjedisore; gjithashtu, parashikimin e
shfuqizimit të akteve leje-mjedisi, që nuk janë më
në përputhje me përcaktimet e këtij ligji dhe që
janë lëshuar për veprimtari që nuk përfshihen më
në shtojcën 1 të ligjit.
Gjithashtu, parashikojmë edhe zgjidhje ligjore
me miratimet në heshtje nga sistemi i lejeve të
mjedisit, kur akti apo leja e mjedisit nuk është
nxjerrë nga autoriteti në përputhje me parashikimet
e Kodit të Procedurave Administrative. Me këtë
ndryshim ne bëjmë të mundur edhe shfuqizimin e
akteve leje-mjedisi, që nuk janë në përputhje me
përcaktimet e ligjit nr. 10 448, të vitit 2011 “Për
lejet e mjedisit” dhe që janë lëshuar për veprimtari
që nuk përfshihen në shtojcën e parë të tij, por
nga ana tjetër vijojnë të rezultojnë aktive në
regjistrin e lejeve dhe të licencave, duke sjellë
bllokime në aktivitetin e subjekteve private.
Miratimi i këtij projektligji është parashikuar në
programin e përgjithshëm analitik të projektakteve
të Ministrisë së Turizmit dhe Mjedisit për vitin 2024
dhe është në përputhje të plotë me programin
politik të Këshillit të Ministrave.
Këto ishin ndryshimet kryesore, për të cilat dua
të falënderoj edhe kolegët e Komisionit për
Veprimtaritë Prodhuese dhe të Komisionit të
Ligjeve për kontributin që dhanë për përmirësim e
këtij ligji. Jam e bindur në mbështetjen tuaj për ta
votuar këtë ndryshim të ligjit për lejet e mjedisit.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Faleminderit, zonja Kumbaro!
Hapim debatin për projektligjin, sipas listës së
regjistruar.
Fjalën e ka zonja Pitushi, edhe në cilësinë e
relatores.
Mirela Pitushi – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Do ta filloj fjalën time me një thënie që bën pjesë
në mes të atyre qindra e mijëra thënieve që
përkufizojnë rëndësinë dhe përgjegjësinë që ka
secili individ në mbrojtjen e ambientit: “Mjedisi nuk
është pronë e askujt për ta shkatërruar, është
përgjegjësi e të gjithëve për ta mbrojtur!”
Është evidente që ende në ditët e sotme
shoqëria, si në vendin tonë, ashtu edhe në vende
në mbarë botën po përballet me probleme të
mëdha që lidhen me mjedisin, si ndotja, prishja e
ekuilibrave të ekosistemit, shfrytëzimi pa kriter i
burimeve natyrore e të tjera. Me një sërë
problematikash mjedisore është përballur edhe
187
Legjislatura e 10-të Viti 2024
komuniteti i qarkut të Fierit, për të cilën tashmë
jemi në dijeni dhe u jemi bashkuar për të gjetur
rrugën e zgjidhjes. Si deputete e Fierit jam ndier e
shqetësuar nga statistikat e dala nga Drejtoria e
Shëndetit Publik, të cilat tregonin për norma të larta
të ndotjes së ajrit të shkaktuara nga automjetet
dhe sektori i ndërtimit. Po me shqetësim vërejmë
se prej vitesh ndotja e lumit Gjanica nga
hidrokarburet mbetet një problem i mprehtë
mjedisor i shkaktuar si nga kompanitë e naftës,
edhe nga bizneset e përpunimit të ullirit. Nuk
mungojnë edhe rastet kur, nga papërgjegjshmëria,
arrihet deri në ndotjen e ujërave që derdhen në
kolektorë nga stallat e bagëtive që përfundojnë në
bregdet, duke bërë kështu një ndotje serioze të
mjedisit dhe kërcënim për shëndetin e pushuesve.
Probleme të tilla janë evidentuar edhe në zona
të tjera. Pavarësisht arritjeve të shënuara në
drejtim të mbrojtjes së mjedisit dhe ndërgjegjësimit
të shoqërisë sonë për të qenë pjesë aktive në
ruajtjen dhe zhvillimin cilësor të mjedisit, përsëri
problematikat nuk mungojnë, madje në disa raste
ato paraqiten tepër shqetësuese dhe kërkojnë
ndërhyrje ligjore kur shihet se pjesa e ndërgjegjes
individuale mungon.
Në kushtet kur Shqipëria është shndërruar në
një destinacion turistik i preferuar në arenën
ndërkombëtare, është përgjegjësia jonë të
rishikojmë legjislacionin në fuqi sa u përket
çështjeve mjedisore, për ta bërë atë sa më të sigurt
dhe aktiv nga ana ligjore. Në këtë kontekst vijmë
sot për të diskutuar dhe votuar projektligjin “Për
disa ndryshime dhe shtesa në ligjin nr. 10 448,
datë 14.7.2011 “Për lejet e mjedisit”, të ndryshuar”.
Ndryshimi i këtij ligji është iniciuar si rezultat i
procesit të këshillimit kombëtar, ku qytetarët
vetëvlerësuan ndërmarrjen e masave të
nevojshme, duke rritur sanksionet ndaj
kundërvajtjes së mjedisit.
Gjithashtu, gjatë zbatimit të ligjit janë hasur disa
problematika, sa i përket zbatimit të kushteve të
lejeve të mjedisit, ashtu si edhe përshtatjes së lejes
sipas kërkesave të këtij ligji nga operatorët. Në
aspektin ekonomik është gjykuar se rritja e gjobave
me 30% në raste kundërvajtjesh, është një rritje
proporcionale dhe do të ketë ndikim ekonomik tek
operatorët kundërvajtës. Kjo, si një masë me
impakt të drejtpërdrejtë në veprimtarinë ekonomike
të subjekteve, do të ndikojë në ndërgjegjësimin e
tyre për të shmangur kryerjen e veprimtarisë që
ndot mjedisin dhe hapësirat publike, si dhe në
zbatimin me rigorozitet të kushteve e të kërkesave
të lejeve përkatëse të mjedisit. Kalimi i pagesës
së aplikimit nga lejet e mjedisit të tipit “A” ose “B”
në llogari të Agjencisë Kombëtare të Mjedisit bëhet
duke vlerësuar se ky është institucioni që
ngarkohet për pranimin e aplikimeve për lejet
mjedisore, realizimin e procedurës së vlerësimit
të dokumentacionit ligjor e teknik, si dhe për të
hartuar aktin e miratimit ose të refuzimit të lejes së
mjedisit të tipit “A” apo “B”.
Sipas përcaktimeve në ligjin në fuqi për lejet e
mjedisit, zbatimi i dy neneve që parashikojnë rastet
e shfuqizimit dhe të pezullimit të lejeve të tipit “A”
dhe “B” ka sjellë vështirësi në zbatim nga strukturat
përgjegjëse dhe operatorët, prandaj është
menduar që këto të dyja të bashkohen në një nen
të vetëm. Listës dhe metodave të penalitetit, që
parashikohen në këtë projektligj, u shtohet edhe
dënimi me heqjen e të drejtës së dëmtuesit,
zotërues i lejes, për t’u pajisur me leje të tjera
mjedisore për një periudhë 50-vjeçare.
Të nderuar kolegë deputetë,
Ky projektligj ka qenë pjesë e diskutimeve dhe
debateve në komisionet tona parlamentare, ndaj
në emër të një Shqipërie me mjedis sa më të
pastër, të mbrojtur nga çdo abuzim dhe kërcënim,
ju ftoj të japim dakordësinë përmes votës sonë,
që e nesërmja të jetë sa më e sigurt për të gjithë
ne që jetojmë e punojmë këtu, por edhe për ata
që duan ta njohin vendin tonë.
Ju falënderoj!
Elisa Spiropali – Faleminderit, zonja Pitushi!
Zonja Bilali, keni fjalën.
Edona Bilali – Zhvillimi i turizmit është i lidhur
pazgjidhshmërisht me mjedisin, si pasuria më e
madhe natyrore që kemi. Shqipëria po njeh
statistika inkurajuese, të cilat flasin për një rritje
që po na rendit në majat e raporteve
ndërkombëtare: 9, 7 milionë turistë në periudhën
1 janar-30 shtator 2024; 4, 5 milionë turistë kanë
vizituar zona të mbrojtura dhe 1 milion turistë kanë
vizituar në këtë periudhë sitet kulturore; 270 janë
sot pikat e agroturizmit, operuese në vendin tonë,
ndërkohë që kërkesa është gjithnjë në rritje, me
një strategji që synon deri në 1 mijë deri në vitin
2030. Duhet të kujtojmë që jo shumë larg, por 10-
15 vjet më parë, numri i tyre ishte njëshifror dhe,
pavarësisht se sot numri është inkurajues, sërish
ne nuk e kemi arritur potencialin maksimal të këtij
sektori. Agroturizmi është lokomotiva që tërheq
vagonët e ekonomive të vogla në fermë për
Viti 2024
188
Legjislatura e 10-të
produktet e tokës, për nënproduktet e qumështit e
më radhë, duke bërë të gjithë diferencën për
jetesën në fshat.
Ne jemi një vend me një sipërfaqe 28 mijë
kilometra katrorë, ku turizmi masiv nuk është as
benefitciar, por as i mundur, pa impaktuar mjedisin.
“Strategjia e turizmit 2024-2030” projekton ndarjen
në 6 rajone, sipas karakteristikave që ka secili
rajon, përkatësisht rajoni turistik i bregdetit të
Adriatikut, rajoni turistik verior i brendshëm, rajoni
turistik i Tiranës, rajoni turistik i bregdetit të Jonit
dhe rajoni turistik jugor i brendshëm. Kjo strategji
është udhërrëfyes dhe ditë pas dite po përkthehet
në plan pune, për ta shfrytëzuar kapacitetin
maksimal të xhevahirit, që është natyra shqiptare,
por duke e ruajtur atë.
Fryma e ndryshimit të këtij ligji duhet të jetë e
qartë për qytetarët që janë në fundin e piramidës
së zbatimit të këtij ligji, në subjektet në terren.
Qeveria po e bën këtë ndryshim për të ruajtur
mjedisin dhe për të zhvilluar turizmin në mënyrë
të qëndrueshme, ndaj edhe kontrollet në subjekt
duhet të nënkuptohen qartësisht dhe vetëm në këtë
kontekst.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Faleminderit, zonja Bilali!
Këtu mbyllet diskutimi për projektligjin.
Në rendin e ditës janë edhe projektvendimi “Për
zgjedhjen e anëtarit të Këshillit të Lartë Gjyqësor
nga radhët e përfaqësuesve të shoqërisë civile,
sipas ligjit nr. 115/2016 “Për organet e qeverisjes
së sistemit të drejtësisë”, i ndryshuar”, raundi i tretë;
projektvendimi “Për zgjedhjen e anëtarit të Këshillit
të Lartë të Prokurorisë nga radhët e përfaqësuesve
të shoqërisë civile sipas ligjit nr. 115/2016 “Për
organet e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, i
ndryshuar”, raundi i tretë; projektvendimi “Për
emërimin e anëtarit të Bordit të Autoritetit të
Mbikëqyrjes Financiare, që do të mbajë funksionin
e kryetarit të Bordit”.
Projektvendimet janë pa diskutime. Këtu mbyllet
debati për çështjet e sotme të rendit të ditës. Ju
lutem, bëhuni gati për votim!
Kalojmë në procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi për prezencën.
72 deputetë janë prezentë.
Me karton, po. Atëherë, 73 deputetë janë
prezentë.
Projektrezoluta për vlerësimin e veprimtarisë së
Kontrollit të Lartë të Shtetit për vitin 2023.  Ky akt
kërkon shumicë të thjeshtë votash. Procedura e
votimit: votim me elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Zoti Deliu, ju lutem!
Mbyllet votimi.
73 vota pro. Asnjë kundër. Asnjë abstenim.
Projektrezoluta miratohet.
Projektligji “Për disa ndryshime dhe shtesa në
ligjin nr.10 465, datë 29.9.2011, “Për shërbimin
veterinar në Republikën e Shqipërisë”, i
ndryshuar”. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë
votash. Procedura e votimit: 2 votime me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi me elektronikë.
73 vota pro. Asnjë kundër. Asnjë abstenim.
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të komisionit.
Raportin e komisionit përgjegjës, me
ndryshimet përkatëse, e keni në faqen e Kuvendit.
Neni 1.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nga neni 2 deri te neni 19 miratohen me të
njëjtën procedurë votimi.)
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet në tërësi projektligji.
Projektligj “Për disa ndryshime dhe shtesa në
ligjin nr. 10448, datë 14.07.2011, “Për lejet e
mjedisit”, i ndryshuar”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: dy votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Deputeti Xhafaj voton me karton.
Mbyllet votimi.
Janë 72 vota pro, plus një votë pro me karton,
73 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen, me kartonë,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
189
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Miratohet.
Neni 4. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 5. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 6. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 7. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi me elektronikë.
Janë 72 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet në tërësi projektligji.
Projektvendim “Për zgjedhjen e anëtarit të
Këshillit të Lartë Gjyqësor nga përfaqësuesit e
shoqërisë civile, sipas ligjit nr. 115/2016 “Për
organet e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, të
ndryshuar”, raundi i tretë.
Pas përfundimit të procesit të shortit të tretë,
nënkomisioni “Për përzgjedhjen e kandidatëve për
anëtar të Këshillit të Lartë Gjyqësor” miratoi listën
përfundimtare me emrin e një kandidati nga
përfaqësuesit e shoqërisë civile për Këshillin e
Lartë Gjyqësor, zonjën Violanda Theodhori.
Ky akt kërkon shumicë të cilësuar votash.
Votimi është i fshehtë.
Procedura e votimit: një votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 69  vota pro, 1 votë kundër dhe 3 vota
abstenim.
Shumica e kërkuar nuk është arritur.
Në bazë të nenit 147, pika 8, të Kushtetutës
dhe nenit 35, pika 16, të ligjit nr. 115/2016 “Për
organet e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, në
rast se Kuvendi nuk arrin shumicën prej dy të
tretave edhe në votimin e tretë, kandidatët e kësaj
liste konsiderohen të zgjedhur.
Zonja Violanda Theodhori zgjidhet anëtare e
Këshillit të Lartë Gjyqësor nga përfaqësuesit e
shoqërisë civile.
Projektvendim “Për zgjedhjen e anëtarit të
Këshillit të Lartë të Prokurorisë nga përfaqësuesit
e shoqërisë civile, sipas ligjit nr. 115/2016 “Për
organet e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, të
ndryshuar”, raundi i tretë.
Pas përfundimit të procesit të shortit të tretë,
nënkomisioni “Për përzgjedhjen e kandidatëve për
anëtar të Këshillit të Lartë të Prokurorisë” miratoi
listën përfundimtare me emrin e një kandidati nga
përfaqësuesit e shoqërisë civile për Këshillin e
Lartë të Prokurorisë, zotin Erion Fejzulla.
Ky akt kërkon shumicë të cilësuar votash.
Votimi është i fshehtë.
Procedura e votimit: një votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë  68 vota pro, 1 votë kundër dhe 4 vota
abstenim.
Shumica e kërkuar nuk është arritur.
Në bazë të nenit 147, pika 8, të Kushtetutës
dhe nenit 35, pika 16, të ligjit nr. 115/2016 “Për
organet e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, në
rast se Kuvendi nuk arrin shumicën prej 2/3-ve
edhe në votimin e tretë, kandidatët e kësaj liste
konsiderohen të zgjedhur.
Zoti Erion Fejzulla zgjidhet anëtar i Këshillit të
Lartë të Prokurorisë nga përfaqësuesit e shoqërisë
civile.
Projektvendim “Për emërimin e anëtarit të bordit
të Autoritetit të Mbikëqyrjes Financiare, që do të
mbajë funksionin e kryetarit të bordit”, zoti Pajtim
Melani.
Ky akt kërkon shumicë të cilësuar votash.
Votimi është i fshehtë.
Procedura e votimit: një votim me elektronikë.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë  12 vota pro, 58 vota kundër dhe 3 vota
abstenim.
Projektvendimi nuk miratohet.
Vijojmë me çështjet jashtë rendit të ditës.
A ka diskutime?
Nuk ka të regjistruar.
Këtu mbyllet seanca.
Faleminderit!
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
(Seanca u mbyll në orën 11:50)
Viti 2024
190
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Zëvendëskryetari i Kuvendit,
z. Bledar Çuçi
E hënë, 28.10.2024
Seanca e pasdites, ora 17:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 17.10.2024 (neni 44, pika 2, i Rregullores
së Kuvendit).
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
3. Diskutime për çështje të evidentuara nga
zgjedhësit (neni 40/1 i Rregullores së Kuvendit).
Diskutime – jo më shumë se 4 orë. Minutazhi
për diskutimet është si vijon:
Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste, 128
minuta.
Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike, 67
minuta.
Grupi Parlamentar “Aleanca për Ndryshim”, 12
minuta.
Grupi Parlamentar “Drejtësi dhe Integrim”, 12
minuta.
Deputetë jashtë grupeve parlamentare:
Partia e Lirisë, 5 minuta.
Monika Kryemadhi
Petrit Vasili
Erisa Xhixho
Partia Socialdemokrate, 5 minuta.
Gertjan Deda
Gledis Çeliku
Meri Merkiçi
Deputetë të tjerë jashtë grupeve parlamentare,
10 minuta.
Agron Shehaj
Enkelejd Alibeaj
Arbi Agalliu
Flutura Açka
Bledar Çuçi – Mirëmbrëma!
Ju lutem, kolegë, zini vendet!
Hapim seancën plenare.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores së Kuvendit,
ju bëj të njohur rendin e ditës për ditën e sotme.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me çështjet sipas rendit të ditës.
Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 17.10.2024.
Procesverbalin e keni marrë në rrugë
elektronike.
A ka ndonjë vërejtje? Nuk ka.
Miratohet.
Kalojmë te njoftimet.
Ju njoftoj se në Kuvend gjatë kësaj jave janë
depozituar tri projektligje nga Këshilli i Ministrave,
gjithashtu, është depozituar edhe projektligji “Për
buxhetin e vitit 2025”.
Titujt e çështjeve të depozituara i gjeni në
sistemin këtu në sallë, ndërsa materialet në
sistemin “e-Parlament” dhe në faqen e Kuvendit
në internet.
Ju njoftoj se me shkresën e kryetarit të Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste propozohet që
zonja Evis Kushi të caktohet anëtare
zëvendësuese në Komitetin Parlamentar të
Stabilizim-Asociimit Shqipëri - Bashkimi Europian.
Referuar nenit 40/1 të Rregullores, i cili rregullon
veprimtarinë parlamentare, java e katërt
kalendarike është në dispozicion të deputetëve
dhe grupeve parlamentare për njohjen e
zgjedhësve me punimet e Kuvendit dhe për
trajtimin e problemeve që kanë zgjedhësit në
qarqet dhe në zonat zgjedhore. Prandaj, sot
zhvillojmë seancën plenare për diskutimin e
çështjeve të evidentuara nga zgjedhësit, që pason
javën me veprimtari njohëse me zgjedhësit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Referuar nenit 40/1, seanca plenare zhvillohet
për jo më shumë se 4 orë, ku koha e diskutimeve
ndahet në mënyrë të barabartë midis shumicës
dhe pakicës, duke marrë parasysh edhe deputetët
e pavarur apo deputetët jashtë grupeve
parlamentare.
Fillojmë me listën e diskutimeve të deputetëve
të regjistruar.
Fjalën e ka Dasantila Tahiraj.
Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dasantila Tahiraj – Faleminderit!
Java e kaluar, sipas Rregullores së Kuvendit,
ka qenë java kushtuar zgjedhësve dhe, sigurisht,
gjatë kësaj jave takimet tona kanë qenë me të gjithë
zgjedhësit tanë në zonat që mbulojmë.
Kësaj jave kemi takuar një numër të
konsiderueshëm pensionistësh në takimet që kemi
zhvilluar për të diskutuar rreth problematikave që
ata kanë për rritjen e pensionit...
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
191
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Sigurisht, në kushtet kur ekonomia shqiptare
është shndërruar në një ekonomi gjithëpërfshirëse,
nuk mundet që pensionistët të qëndrojnë të
papërfshirë në këtë rritje ekonomike. Normalisht,
janë rritur pagat e mësuesve, të infermierëve, të
mjekëve, të administratës publike dhe diskutimi
ynë me pensionistët gjatë kësaj periudhe ka qenë
për pensionet e tyre.
Pa dyshim, kjo ka qenë një pikë në interes të të
gjithë pensionistëve që kemi takuar dhe u kemi
shpjeguar se qeveria është duke diskutuar dhe ka
ngritur një grup pune për të trajtuar çështjen e rritjes
së pensioneve.
Faktori kryesor në thelb të skemës së
pensioneve është faktori kontributiv. Pra, ne marrim
mbrapsht atë që kemi kontribuuar ndër vite me
punën tonë. Normalisht, kemi dy lloj pensionesh:
pensioni minimal, tek i cili njerëzit kontribuojnë për
15 vjet, dhe pensioni maksimal, ku periudha e
kontributit është 38 vjet.
 Faktori i dytë lidhet me masën e këtij kontributi.
Pra, pavarësisht se dy individë kanë bërë të njëjtën
periudhë pune, pra 38 vjet punë, sigurisht që
kontributi nuk ka qenë i njëjtë, sipas punës që ata
kanë bërë dhe kontributeve që janë derdhur. Në
adresë të ministrisë dhe të Institutit të Sigurimeve
Shoqërore kanë ardhur shpesh kërkesa për
rishikim të masës së pensionit.
Megjithatë, për të mos u zgjatur te kjo pikë,
problematikat që ngritën pensionistët e zonës që
unë mbuloj, e cila është një zonë rurale, ishin:
diferenca e madhe midis pensioneve të fshatit dhe
të qytetit dhe diferenca mes atyre që kanë punuar
në kooperativa dhe atyre që kanë punuar në ferma.
Një nga pikat e rëndësishme që ata ngritën është
edhe pensioni social, i cili fillon në moshën 70
vjeçare. Sigurisht, kërkesa që ata bënë është që
të rishikohet mosha e përfitimit të pensionit social.
Pa dyshim, përveç këtyre diskutimeve, pati
edhe problematika të tjera, siç janë: periudha e
trajtimit të vjetërsisë në punë dhe problemi i
azhurnimit të tokave. Kjo është një pikë, që unë e
kam ngritur edhe në një seancë tjetër në
Parlament, por ende nuk kemi një zgjidhje për
azhurnimin e tokave. Shpresoj shumë që ministri i
Drejtësisë të marrë masat për  problemin e
azhurnimit të toklave, sepse kjo do ta rritë shumë
potencialin ekonomik të këtyre zonave.
Faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Tahiraj!
Kalojmë të diskutanti tjetër.
Fjalën e ka zonja Lindita Buxheli.
Lindita Buxheli – Faleminderit, zoti drejtues i
seancës!
Të nderuar kolegë,
Java që lamë u dedikohej zgjedhësve dhe kjo
seancë ka shumë rëndësi për secilin prej nesh,
pasi të gjitha problemet që ndeshim gjatë kësaj
jave, ne i shtrojmë në këtë seancë për zgjidhje.
Duke qenë se ka rreth një muaj që ka filluar viti
shkollor, unë shumë shkurt do të paraqes situatën
e infrastrukturës në shkollat e qytetit të Lushnjës,
zonë që unë mbuloj.
Ditën e parë të fillimit të shkollës jo pa qëllim
bëra një vizitë në shkollën “Liri Kazazi”, që mban
emrin e një mësueseje të nderuar të qytetit.
Problemi që dua të ngre është rikonstruksioni i
kësaj shkolle, pasi ambientet e saj janë në inventar
të Ministrisë së Mbrojtjes, ndërkohë që shkollat e
tjera të qytetit janë të rikonstruktuara dhe është
në proces shkolla e rajonit numër 5, Karbunarë e
Madhe, si dhe gjimnazi “Jani Nushi”.
 Çështja e dytë që dua të shtroj është azhurnimi
i tokave bujqësore në pjesën e lagjes “18 tetori”
ose Saravë, një zonë ekonomike bujqësore mjaft
e rëndësishme jo vetëm për ata që i posedojnë
tokat, por edhe për një pjesë të banorëve të qytetit,
që e kanë të lidhur jetën e tyre pikërisht me punën
në ekonominë bujqësore. Janë rreth 1 800 hektarë
toka, me 1 480 familje, me 2900 pasuri që presin
azhurnimin, pasi, siç dihet, edhe procesi i
legalizimit është i lidhur me procesin e azhurnimit.
Procesi i azhurnimit filloi para disa muajsh, me
përfaqësues të ASHK-së qendër dhe me
përfaqësues të pushtetit vendor, eci puna, u
dorëzua dokumentacioni, por ju bëj thirrje ta
vazhdoni aty ku e lanë, pasi pjesa tjetër e
qytetarëve janë në pritje të këtij azhurnimi.
Faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Buxheli!
Kalojmë te diskutanti tjetër.
Fjala për deputetin Vangjel Dule.
Zoti Dule, do ta merrni fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Konsiderohet që heq dorë nga diskutimi.
Fjalën e ka deputeti Erion Braçe.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Erion Braçe – Pa merak, mund ta thuash ti.
Dy shqetësime kam...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E bëjmë bashkë, nuk ka problem, mund ta kemi
si duet nga Divjaka, të dy bashkë.
Viti 2024
192
Legjislatura e 10-të
Shqetësimi u parë që kam lidhet me atë që unë
ngrita edhe në seancën që kaloi, që është
shqetësim shumë i madh dhe që vjen nga territori,
ka të bëjë drejtpërdrejt me skemën e
subvencionimit të fermerëve. Janë gati 3,5 miliardë
lekë, të cilat patjetër tani, që jemi në fund të tetorit,
duhet të kishin shkuar te bujqit. Për fat të keq,
burokracia, verifikimi, verifikimi, verifikimi, po zgjat
aq shumë, saqë po humbim edhe ciklin e dytë të
mbjelljeve në bujqësi, që do të thotë se, në qoftë
se ka mbjellje pranvere dhe mbjellje vjeshte, që
doemos duhet të ishin...
(Zhurmë në sallë)
Është më mirë t’i biesh me këpucë, bjeri me
këpucë, sepse kështu është kur nuk flet për asgjë.
...pra, do të ishte e logjikshme që gjithçka që
lidhet pikërisht me mbjelljet e vjeshtës tashmë
duhej të ishte shlyer, edhe nafta, por edhe punimet
e tjera të tokës që ne mbulojmë, veçanërisht serrat,
në krahun tjetër edhe blegtoria. Duhet ta kuptojmë
që tokës deri tani i kanë hedhur bujqit. Patjetër, që
ne kemi ndarë një fond atje ku bëhemi edhe ne
pjesë pikërisht për t’i dhënë tokës atë që i takon
dhe për të marrë atë prodhim që ne duam kohë
pas kohe. Në rast se ne vonohemi, vonohemi e
vonohemi, patjetër që këto para do të ezaurohen
deri në fund të vitit, por do të ishte mirë që t’u
përgjigjeshim bujqve dhe blegtorëve në kohën e
duhur, në kohën kur atyre u nevojitet për punën e
tyre, për punën me tokën dhe  natyrisht edhe për
punën me blegtorinë. Do të ishte mirë, skema e
dëshmon fare mirë tashmë që burokracia i vonon
pa kuptim paratë që të arrijnë drejtpërdrejtë te bujqit
dhe te blegtorët. E para.
E dyta, në fund të sesionit të kaluar, së bashku
me kolegen Gjonaj miratuam këtu në sallën e
Kuvendit ndryshimet në ligjin për duhanin.
Natyrisht, ne kishim një fokus të posaçëm që kishte
të bënte me format e reja të duhanpirjes dhe të
duhanit, me cigaret elektronike, por ndërhymë,
gjithashtu, edhe në atë që konsiderohet shumë
qartë reklamë apo publicitet i pastër që bëhet
pikërisht për duhanin. Kam përshtypjen se e gjitha
është keqkuptuar. Fokusi i ndryshimeve ligjore
doemos që ishin fëmijët dhe pikërisht për këtë
arsye ndalonim shitjen e këtyre produkteve te
fëmijët deri në moshën 18 vjeç, por ka edhe më
shumë sesa kaq. Cigaret elektronike edhe pse
dëmtojnë më pak, përsëri dëmtojnë, përmbajnë
nikotinë. Ajo që kishim shqetësim atëherë dhe që
është e verifikuar tani, ka të bëjë me sjelljen e
kompanive, veçanërisht të kompanive të mëdha.
“Philip Morris”, përfaqësuesja apo përfaqësuesit
e saj në Shqipëri po e shkelin shumë rëndë ligjin.
Thuajse në të gjitha mediat kryesore të vendit
reklama e tyre për cigaren elektronike IQOS
vazhdon të jetë dominuese dhe dominante, por
më e keqja është se institucionet nuk reagojnë,
nuk veprojnë as ato që janë nën varësinë e
Ministrisë së Shëndetësisë, por as edhe ato që
janë të pavarura dhe kushtetuese, siç është
AMA.
Në të tilla kushte po kuptojmë se të ndryshosh
ligjin, ta përmirësosh ligjin, ta sjellësh në fuqi ligjin,
nuk vleka para parave dhe qenka një problem
shumë i madh për t’u përballur me kompani të tilla
të këtij niveli, multinacionale si “Philip Morris”, i cili
jo vetëm blen hapësira mediatike nëpër media
përmes reklamave, por në krahun tjetër po thyen
edhe ato nene të reja që ne vendosëm dhe që
kanë të bëjnë drejtpërdrejt me ndalimin e reklamës
edhe në rrjetet sociale, me sponsorizimin e
aktiviteteve, me sponsorizimin e shkrimeve nëpër
media e mbi të gjitha me sponsorizimin edhe të
blogerëve, të influencierëve e të tjerëve me radhë,
që po bëjnë pikërisht atë që ne e kemi ndaluar me
ligj.
Thënë këtë, doemos që dua t’i kërkoj, në radhë
të parë kompanisë “Philip Morris” dhe pastaj edhe
mediave, që t’i referohen ligjit që është në fuqi,
ligjit që ka hyrë në fuqi dhe që doemos duhet
zbatuar sa kohë që është në fuqi e për më tepër
kur ka të bëjë drejtpërdrejt me shëndetin e
njerëzve. Është themelore ta kuptojmë se edhe
ky lloj duhani dëmton shëndetin e mbi të gjitha
dëmton shëndetin e fëmijëve, të cilët kanë akses
në të gjitha rrjetet sociale apo edhe në mediet
online.
Faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zoti Braçe!
Kalojmë te diskutanti tjetër.
Fjalën e ka deputeti Dashamir Shehi.
Zoti Shehi nuk ndodhet në sallë. Konsiderohet
që është tërhequr nga diskutimi.
Kalojmë te diskutantja tjetër.
Fjalën e ka deputetja Edona Bilali.
Edona Bilali – I nderuar drejtues i seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Kjo seancë, në fakt e preferuara ime, pasi flasim
për shqetësimet e banorëve të zonave që
përfaqësojmë, këtë javë pati në kryefjalë
193
Legjislatura e 10-të Viti 2024
pensionistët, një targetgrup i cili detyrimin me
shoqërinë e ka shlyer, ndaj edhe vëmendja ndaj
tyre duhet të jetë akoma më e madhe. E
shfrytëzuam këtë mundësi edhe për të pasqyruar
ndryshimin dhe për të bërë saktësimin, lidhur me
indeksimin e pensioneve, por edhe për të qartësuar
pak në lidhje me bonusin. Në projektbuxhetin e
vitit 2025, rreth 53 milionë euro janë dedikuar për
indeksimin e pensioneve dhe për bonusin, teksa
një grup është ngritur dhe po punon për të prodhuar
një propozim konkret për një rritje shumë të
merituar të pensioneve.
Nga ana tjetër, Shkodra është një kantier
ndërtimi, i shumëpritur prej vitesh nga qytetarët.
Unë do të ndaloj shkurtimisht vetëm tek ajo që po
ndodh aktualisht, që nis me ribërjen e fasadave,
një iniciativë e nisur në verë, kur ka përfunduar jo
vetëm faza e parë, por tashmë po pastrohen edhe
“rrjetat e merimangave”, siç i quanin qytetarët, pra
sistemimi i telave dhe kabllove. Më shumë pallate
të tjera do t’i nënshtrohen kësaj ndërhyrjeje në
akset kryesore të qytetit.
Projekti tjetër i madh dhe i shumëpritur është
ai i ribërjes së tregut të Zdrales ku, duke filluar
nga kjo javë, punimet kanë nisur nga rruga “Hamz
Kazazi” dhe në fund pritet të jetë transformuar kjo
zonë, e cila do të ndikojë në mënyrë të
drejtpërdrejtë në rritjen e çmimit të metrit katror
për pronat private, si për banesat, ashtu edhe për
sipërmarrjet në atë zonë. Aktualisht, thuajse e
gjithë pjesa e vijës së verdhë të qytetit është e
pajisur me ndriçim led, i cili jo vetëm rrit sigurinë
në rrugë për individët dhe për automjetet, por
kursen edhe energjinë elektrike. Projekti i hyrjes
së Shkodrës tashmë ka marrë rrugën e tij. Ka
kaluar faza e parë, me mbështetjen e IKMT-së,
ndërkohë po punohet me ritme shumë të shpejta
për të kapur afatin e premtuar qysh në fillim të
propozimit.
Në krahun tjetër, rruga Shirokë-Zogaj, e
shumëpritur edhe kjo nga qytetarët shkodranë,
tashmë është në fazën kur kontrata është lidhur
dhe makineritë ndodhen në kantier. Ndërkohë, për
rrugën Shëngjin-Velipojë mund të themi se sezoni
tjetër më në fund na gjen gati dhe këtë rrugë
turistike e panoramike mund ta shijojnë jo vetëm
qytetarët e Shqipërisë së Mesme dhe të Jugut, por
edhe turistët e shumtë që janë duke ardhur në atë
drejtim.
Dua të ndalem ndërkohë edhe në 2
problematika të vogla që përcjellin disa shqetësime
të banorëve të Bashkisë së Malësisë së Madhe,
që lidhen me mbulimin me valë telefonike dhe me
internet të disa zonave të caktuara, disa prej tyre
edhe prioritete turistike. Jemi duke e ndjekur në
mënyrë të afërt qysh para pushimeve të verës me
Ministrinë e Infrastrukturës dhe Energjisë dhe me
AKEP-in, dhe shumë shpejt do të ketë edhe një
listë të shpallur me ndërhyrjet që pritet të bëhen
në këto zona. Problematika të vogla gjithashtu ka
edhe me energjinë elektrike, për shkak edhe të
shpërndarjes së gjerë gjeografike dhe numrit të
ulët të njësive, kryesisht struktura akomoduese,
megjithatë, për shkak të rëndësisë që këto
elemente kanë në turizëm, kërkohet një vëmendje
më e shtuar.
Së fundmi, por jo nga rëndësia, sot është data
28 tetor. Muaji tetor ishte një muaj i dedikuar luftës
ndaj kancerit të gjirit dhe unë kam parë shumë gra,
zonja, deputete, por jo vetëm deputete, edhe nga
shoqëria civile dhe njerëz me influencë në publik,
të cilët kanë bërë një punë shumë të mirë sa i
përket ndërgjegjësimit për këtë sëmundje. Dua të
bëj një apel të fundit. Vërtet jemi në fund të muajit,
por mos harroni që mamografinë mund ta bëni
falas gjatë të gjithë vitit. Diagnostikimi i hershëm
shpëton jetë. Gjeni rastin dhe dedikojini vetes pak
minuta kohë!
Faleminderit!
Bledar Çuçi –Faleminderit, zonja Bilali!
Zonja Bilali ishte edhe diskutantja e fundit e
regjistruar për sot. Këtu diskutimet mbyllen.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
Natën e mirë!
(Seanca u mbyll në orën 17:30 )
Viti 2024
194
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Elisa Spiropali
E enjte, 31.10.2024
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 28.10.2024 (neni 44, pika 2, i Rregullores
së Kuvendit).
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
3. Projektligji “Për shkencën dhe kërkimin
shkencor në Republikën e Shqipërisë”  (në
mbështetje të neneve 78 dhe 83, pika 1, të
Kushtetutës, dhe neneve 55, dhe 73-77 të
Rregullores; shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Edukimin
dhe Mjetet e Informimit Publik.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
4. Projektligji “Për disa ndryshime dhe shtesa
në ligjin nr.10 435, datë 23.6.2011, “Për shërbimin
e kërkim-shpëtimit në Republikën e Shqipërisë” (në
mbështetje të neneve 78 dhe 83, pika 1, të
Kushtetutës, dhe neneve 55, dhe 73-77 të
Rregullores; shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Punën, Çështjen Sociale dhe Shëndetësinë.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
5. Projektligji “Për një ndryshim në ligjin nr.
9693, datë 19.3.2007, “Për fondin kullosor”, i
ndryshuar (në mbështetje të nenit 81, pika 1, të
Kushtetutës, dhe neneve 55, 68 dhe 73-77 të
Rregullores; shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
6. Dekreti nr. 357, datë 10.10.2024, “Për kthimin
e ligjit “Për inspektimin në Republikën e
Shqipërisë”” (në mbështetje të nenit 85, pika 1,
dhe 93 të Kushtetutës dhe nenit 26, pika 7, nenit
58, pika 2, nenit 86, pika 2 dhe pika 7, të
Rregullores; shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
7. Projektvendimi “Për një ndryshim të vendimit
nr. 66/2021 “Për zgjedhjen e Byrosë dhe përbërjen
e sekretariateve të Kuvendit”, i ndryshuar” (në
mbështetje të nenit 78 të Kushtetutës, neneve 8,
10, 10/2 dhe 55 të Rregullores së Kuvendit).
8. Projektvendimi “Për zgjatjen e afatit të
Komisionit Hetimor “Për Shërbimet Publike të
Sterilizimit dhe të Check-up-it në Shëndetësi”” (në
mbështetje të nenit 77, pika 2, të Kushtetutës, dhe
nenit 25 të Rregullores së Kuvendit).
9. Projektvendimi “Për miratimin e strukturës,
organikës dhe klasifikimin e pagave të personelit
me kohë jo të plotë pune të Komisionit Qendror të
Zgjedhjeve” (në mbështetje të nenit 19, pika 1,
shkronja “m”, të ligjit nr. 10019, datë 29.12.2008
“Kodi zgjedhor i Republikës së Shqipërisë”, i
ndryshuar).
10. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit: Çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar, jo më shumë se 8 minuta. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
195
Legjislatura e 10-të Viti 2024
mund të jetë më shumë se 60 minuta.)
Elisa Spiropali – Mirëdita!
Hapim seancën plenare.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, ju bëj të
ditur rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Procesverbalin e seancës plenare të datës 28
tetor 2024 e keni marrë në rrugë elektronike. A ka
vërejte? Nuk ka.
Miratohet.
Kalojmë te njoftimet.
Ju njoftoj se gjatë kësaj jave në Kuvend është
depozituar një projektligj, propozim deputeti. Titullin
e aktit të depozituar e gjeni në sistemin elektronik
të sallës, ndërsa materialet në sistemin elektronik
e-Parlament dhe në faqen e Kuvendit.
Ju njoftoj se në datën 30 tetor 2024 u mblodh
Konferenca e Kryetarëve, e cila miratoi kalendarin
e veçantë për shqyrtimin e projektligjit “Për
buxhetin e vitit 2025” dhe kalendarin e punimeve
të Kuvendit për periudhën 4 – 22 nëntor 2024.
Ju njoftoj se nga Komisioni Qendror i
Zgjedhjeve është depozituar në Kuvend vendimi
nr. 188, datë 17.10.2024, i Komisionit Qendror të
Zgjedhjeve, “Për dhënien e mandatit të deputetit
të Kuvendit të Shqipërisë zotit Andrea Nesti Mano,
kandidat i listës shumemërore të Partisë
Demokratike të Shqipërisë, qarku i Korçës, për
zgjedhjet për Kuvend të datës 25 prill 2021”, si
dhe vendimi nr. 191, datë 18.10.2024, i Komisionit
Qendror të Zgjedhjeve, “Për dhënien e mandatit
të deputetit të Kuvendit të Shqipërisë zotit Erjon
Sherbet Meka, kandidat i listës shumemërore të
Partisë Socialiste të Shqipërisë, qarku i Durrësit,
për zgjedhjet për Kuvend të datës 25 prill 2021”.
Në bazë të nenit 13 të Rregullores, në datën
30 tetor 2024 u mblodh Këshilli për Rregulloren,
Mandatet dhe Imunitetin për të verifikuar mandatet
e deputetëve të zgjedhur nga Komisioni Qendror i
Zgjedhjeve.
Raportin do ta paraqesë zonja Bushka.
Fjala është për ju, zonja Bushka.
Klotilda Bushka  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Në vijim të mbledhjes, datë 30.10.2024, të
Këshillit për Rregulloren, Mandatet dhe Imunitetin
për verifikimin e mandateve të deputetëve, zotit
Andrea Nesti Mano dhe zotit Erjon Sherbet Meka,
po paraqesim në mënyrë të përmbledhur raportin.
Kuvendi, në mbështetje të nenit 164 të Kodit
Zgjedhor, i është drejtuar Komisionit Qendror të
Zgjedhjeve për ta njoftuar për vakancat e krijuara
përpara mbarimit të afatit kushtetues të mandatit
të deputetit të Partisë Demokratike, zotit Ervin
Salianji, dhe të deputetit të Partisë Socialiste, zotit
Jurgis Çyrbja.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Ju lutem, a ka mundësi ta
dëgjojmë zonjën Bushka?
Faleminderit!
Klotilda Bushka  – Pas procedurës së kryer
nga Komisioni Qendror i Zgjedhjeve, pas verifikimit
që u janë bërë mandateve të fituara dhe krahasimit
me legjislacionin e aplikueshëm, rezulton se
vendimet e Komisionit Qendror të Zgjedhjeve kanë
respektuar kërkesat e parashikuara në nenet 69,
70 dhe 71 të Kushtetutës së Republikës së
Shqipërisë.
Për sa i përket procedurës së dhënies së
mandatit është respektuar neni 164, pika 2, i ligjit
nr. 10 019, datë 29.12.2008, “Kodi Zgjedhor i
Republikës së Shqipërisë”, i ndryshuar, sipas të
cilit mandati i ndërprerë i kalon kandidatit vijues të
listës së të njëjtës parti politike në zonën zgjedhore
përkatëse, si dhe është ruajtur balanca e gjinisë
së përfaqësuar.
Në konkluzion të sa më sipër, Këshilli vlerësoi
se për deputetin, zotin Andrea Mano, qarku i
Korçës, dhe për deputetin, zotin Erjon Meka, qarku
i Durrësit, nuk rezulton asnjë paligjshmëri në
zgjedhje, që t’i pengojë ata të bëjnë betimin në
seancën plenare.
Për pasojë, zoti Andrea Mano dhe zoti Erjon
Meka, të cilët e kanë fituar mandatin e deputetit,
në mbështetje të nenit 4, pika 1, të Rregullores së
Kuvendit, ftohen në seancën plenare të Kuvendit
për të bërë betimin, si kusht për të filluar ushtrimin
e mandatit të deputetit.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Faleminderit, zonja Bushka!
Në mbështetje të nenit 72 të Kushtetutës dhe
nenit 4, pika 1, të Rregullores së Kuvendit, kemi
ftuar deputetët e rinj, zotin Andrea Nesti Mano dhe
zotin Erjon Shërbet Meka, për të bërë betimin.
Në mbështetje të nenit 4, pika 3, të Rregullores
së Kuvendit, unë do të lexoj tekstin e betimit,
ndërsa zoti Andrea Mano dhe zoti Erjon Meka do
të ngrihen në këmbë dhe do të deklarojnë:
“Betohem!”.
Ju lutem, ngrihuni në këmbë!
Viti 2024
196
Legjislatura e 10-të
“Betohem me nderin tim se do të kryej me
ndërgjegje detyrën si deputet i popullit në Kuvend.
Do të përfaqësoj denjësisht popullin, do t’u bindem
Kushtetutës dhe ligjeve, do të mbroj lirinë dhe
pavarësinë e Shqipërisë, do të respektoj dhe do
të mbroj të drejtat dhe liritë e shtetasve dhe do të
punoj me të gjitha fuqitë e mia për përparimin e
Atdheut dhe mirëqenien e popullit tim.”
Zoti Mano.
Andrea Mano – Betohem!
Elisa Spiropali – Zoti Meka.
Erjon Meka – Betohem!
Elisa Spiropali – Urime, zotërinj deputetë!
Vijojmë me rendin e ditës: projektligji “Për
shkencën dhe kërkimin shkencor në Republikën
e Shqipërisë”. Fillojmë diskutimin me paraqitjen e
projektligjit nga nismëtari.
Zonja Manastirliu, keni fjalën.
Ogerta Manastirliu – E nderuar zonja Kryetare
e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Pas 30 vjetësh nga hartimi dhe miratimi i ligjit
në fuqi, të vitit 1994, “Për shkencën dhe zhvillimin
teknologjik”, sot ne prezantojmë projektligjin “Për
shkencën dhe kërkimin shkencor në Republikën
e Shqipërisë”.
Ky projektligj që sjellim sot përpara jush për
miratim vjen si përgjigje e zhvillimeve të shpejta
kombëtare dhe ndërkombëtare në fushën e
shkencës, kërkesave të vazhdueshme të
komunitetit shkencor, zgjerimit të aktorëve që
marrin pjesë në sistemin e kërkimit shkencor,
misionit që ka shkenca në shërbim të njerëzimit,
si dhe për t’iu përafruar legjislacionit europian, si
pjesë e përmbushjes së kapitullit 25 të negociatave
“Shkenca dhe kërkimi shkencor”, në kuadër të
procesit të integrimit në Bashkimin Europian. Në
tri dekada ndryshimesh të mëdha në jetën politike,
shoqërore dhe ekonomike të vendit, shumëçka ka
ndryshuar edhe në lëmin e shkencës. Falë
mbështetjes gjithmonë e më shumë në rritje nga
ana e qeverisë shqiptare, falë bashkëpunimit të
ngushtë institucional me Akademinë e Shkencave,
me institucionet e arsimit të lartë, por mbi të gjitha
falë vizionit të qartë drejt hapjes dhe bashkëpunimit
me institucione prestigjioze ndërkombëtare, sot
panorama e kërkimit shkencor në Shqipëri vjen
tërësisht ndryshe.
Sot që flasim, në Tiranë po zhvillohet
konferenca e dytë e nanoBallkanit. Mbi 250
shkencëtarë dhe kërkues, të ardhur nga vende të
ndryshme të botës, janë mbledhur për të diskutuar
arritjet më të fundit në fushën e nanoshkencës dhe
nanoteknologjisë, e cila po gjen aplikim në çdo
fushë të jetës, nga diagnostikimi i sëmundjeve te
siguria, mbrojtja e mjedisit e të tjera fusha. Kjo
është një dëshmi e klimës së shëndetshme që
është krijuar në Shqipëri në fushën e kërkimit
shkencor, falë politikave mbështetëse dhe
bashkëpunuese.
Patjetër që një nga faktorët kryesorë në këtë
klimë është edhe rritja e buxheteve për nxitjen e
kërkimit shkencor. Duke qenë se gjithmonë duhet
të matemi dhe të sfidojmë vetveten, brenda këtij
mandati qeverisës e kemi pesëfishuar buxhetin për
kërkimin shkencor.
Vetëm përmes Agjencisë Kombëtare të Kërkimit
Shkencor dhe Inovacionit, për vitin 2024 janë
mbështetur 130 projekte të kërkimit shkencor dhe
infrastrukturës shkencore, nga 56 projekte të vitit
2021, çka do të thotë se kemi rritur ndjeshëm jo
vetëm projektet e investimeve në laboratorët e
kërkuesve shkencorë, por, gjithashtu, janë
përfshirë edhe më shumë kërkues, pedagogë,
studentë të angazhuar në këto projekte. Nga 280
kërkues apo pedagogë të angazhuar në vitin 2021,
në vitin 2024 janë 600 pjesëmarrës.
Njëkohësisht, kemi zgjeruar fushën e veprimit,
përmes rritjes së numrit të programeve kombëtare
të kërkimit shkencor, nga 3 programe në 5
programe këtë vit; kemi avancuar ndjeshëm në
procesin e ndërkombëtarizimit për kërkimin
shkencor, duke u bërë pjesëmarrës aktivë në
nisma e programe ndërkombëtare në fushën e
kërkimit shkencor, si: CERN, COST, CEEPUS dhe
EUREKA, të cilat nxisin mobilitetet e stafeve
akademike, kërkuesve shkencorë, ofrojnë
bashkëpunime dhe më shumë mundësi financimi
për kërkuesit shqiptarë dhe bashkëpunimin
ndërkombëtar në projekte të përbashkëta.
Rezultatet janë konkrete. Duke iu referuar
treguesve kryesorë, sot kemi një nivel suksesi prej
16, 4 % në programin “Horizon Europa”, krahasuar
me 8, 8% në programin “Horizon 2020”, çka ka
rritur edhe fondet e disbursuara. Brenda 3,5 vjetëve
kemi arritur të përfitojmë 6,6 milionë euro,
krahasuar me 5,8 të përfituara për 7 vjet në
programin “Horizon 2020”. Pas marrëveshjes mes
Agjencisë Kombëtare të Kërkimit Shkencor dhe
Inovacionit dhe programit të ri të Fondacionit
Shqiptaro-Amerikan për Zhvillim, këtë vit kemi nisur
197
Legjislatura e 10-të Viti 2024
programin e ri të përbashkët për të angazhuar
diasporën shkencore akademike në projekte me
institucionet e arsimit të lartë në Shqipëri. Sigurisht,
edhe zhvillimi sa i përket kërkimit shkencor dhe
inovacionit kërkon kohën e tij, por kemi marrë një
seri masash dhe, gjithashtu, kemi mbështetur dhe
do të vijojmë të mbështesim me buxhet, ashtu
sikurse edhe në projektbuxhetin e vitit 2025 do të
kemi sërish rritje të buxhetit sa i përket mbështetjes
së institucioneve të arsimit të lartë, por edhe
bashkëpunimit me biznesin, me Akademinë e
Shkencave dhe të tjera ente të interesuara për
zhvillimin e mëtejshëm të kërkimit shkencor dhe
të infrastrukturës shkencore.
Sigurisht, për të vajtur te ky ligj, kemi zhvilluar
shumë takime konsultative, seanca dëgjimore,
tryeza debati me komunitetin akademik, me
komunitetin e biznesit, me shoqërinë civile, me
sindikatat e arsimit të lartë, kemi dëgjuar dhe
reflektuar vërejtjet e tyre, sugjerimet e tyre, për të
qenë sa më transparentë në këtë proces, por edhe
për të sjellë një ndryshim real, të prekshëm, të
vlefshëm, në shërbim të zhvillimit të shkencës në
vend. Hartimi i këtij projektligji është dëshmi e
vullnetit të qeverisë shqiptare për zhvillim. Ky
projekt përshkohet nga fryma e respektimit të një
prej parimeve themelore të shoqërive moderne
demokratike, që është liria e kërkimit, por edhe
shndërrimi i shkencës në pronë të publikut, duke
zgjeruar bazën e aktorëve të përfshirë në shkencë
dhe kërkim shkencor, si edhe impaktin që ka
produkti shkencor në zhvillimin e shoqërisë.
Ligji synon sigurimin e produkteve të kërkimit
shkencor që mbështesin zhvillimin e qëndrueshëm
të vendit, mbrojtjen e mjedisit dhe shëndetit publik,
si dhe konsolidimin e identitetit dhe mbrojtjen e
interesave kombëtare; përvetësimin e aftësive dhe
njohurive të reja, transferimin e tyre për përfitimin
e përgjithshëm publik me synim rritjen e nivelit të
mirëqenies sociale, zhvillimit teknologjik dhe
inovacionit; fuqizimin e lidhjeve ndërkombëtare të
komunitetit të studiuesve dhe të kërkuesve
shkencorë shqiptarë me ata të zonës europiane
të kërkimit, si dhe me kërkuesit e diasporës, duke
promovuar lëvizshmërinë dhe përfshirjen në
proceset e integrimit europian; ngritjen e
kapaciteteve të personelit shkencor dhe nxitjen e
zhvillimit të karrierës shkencore, duke siguruar
mundësi të barabarta për të gjithë; fuqizimin dhe
rritjen e përdorimit të infrastrukturës kërkimore
shkencore, duke garantuar akses për të gjithë;
zgjerimin e bashkëpunimit ndërinstitucional në
fushën e kërkimit shkencor me qëllim zhvillimin dhe
shfrytëzimin e potenciale kërkimore-shkencore;
nxitjen e bashkëpunimit mes institucioneve të
kërkimit, të biznesit, të institucioneve publike, të
shoqërisë civile, si dhe palëve të tjera të
interesuara në veprimtari kërkimore-shkencore
dhe inovacion; ngritjen e një këshilli kombëtar për
shkencën dhe kërkimin shkencor, si një organ
kolegjial këshillimor që ka për detyrë të përmirësojë
veprimtarinë kërkimore-shkencore duke dhënë
rekomandime, por edhe duke i mbështetur,
nëpërmjet politikave dhe financimeve, pikërisht
këto veprimtari. Ai organizon nga pikëpamja
institucionale kërkimin shkencor, krijon për herë
të parë Regjistrin Kombëtar të institucioneve të
krijuara me ligj të posaçëm, instituteve, njësive të
veçanta të kërkimit shkencor dhe kërkuesve, një
regjistër unik ku regjistrohen dhe ruhen të dhëna
për institucionet e kërkimit shkencor dhe kërkuesit,
gjithashtu, synon arritjen e integritetit në shkencë
dhe kërkimin shkencor, si dhe krijon mekanizmat
e sistemit të financimit të kërkimit shkencor.
Risitë e këtij projektligji
Ky projektligj ofron një mënyrë të re të
organizimit dhe të funksionimit të sistemit të
shkencës dhe kërkimit në Republikën e Shqipërisë.
Nëse ligji aktual për arsimin e lartë përcakton
sistemin e organizimit dhe të funksionimit të
shkencës dhe të kërkimit shkencor në institucionet
e arsimit të lartë, ligji për shkencën dhe kërkimin
shkencor garanton mënyrën e funksionimit dhe të
organizimit edhe në entite të tjera, pra dalin përtej
mureve të institucioneve të arsimit të lartë, duke
mos e prekur gjithë fushën e përgjegjësive që
angazhon ligji i sipërpërmendur.
Sistemi i shkencës do të jetë i organizuar në
institucione, institute dhe njësi të veçanta të
kërkimit shkencor. Aty përcaktohen rregullat dhe
kriteret për kategorizimin e personelit kërkimor-
shkencor nga asistentët kërkues shkencorë,
kërkuesit shkencorë të avancuar dhe drejtuesit
kërkimorë shkencorë. Për herë të parë ligji
parashikon hartimin e një kodi etik në shkencë, i
harmonizuar me Kodin Europian të Sjelljes për
integritet në kërkimin shkencor.
Ky ligj parashikon krijimin e komitetit të etikës,
strukturë, e cila do të ngrihet pranë institucioneve
apo njësive të veçanta kërkimore shkencore të
parashikuara në këtë ligj. Ky komitet do të vlerësojë
plotësimin e kritereve për shmangien e riskut në
Viti 2024
198
Legjislatura e 10-të
kërkimin shkencor në përputhje me kodin e etikës.
Financimi i instituteve dhe i njësive të veçanta
të kërkimit shkencor, publike dhe jopublike, do të
zhvillohet mbi baza konkurruese të programeve
apo projekteve kërkimore. Ligji parashikon qartë
mënyrën e krijimit të qendrave të ekselencës apo
njësive të posaçme dhe, sigurisht mbështetet në
klasifikimin e fushave dhe të nënfushave, sipas
manualit të Fraskatit.
Gjithashtu, do të doja t’ju përmendja se ky ligj
është përfshirë edhe në Planin Kombëtar për
integrimin europian 2024-2026 dhe pas
ekzaminimit analitik të kapitullit XXV, të procesit të
integrimit “Shkenca dhe kërkimi shkencor”, rezultoi
në procesin e përafrimit të legjislacionit të
Bashkimit Europian, Shqipëria duhet të konsiderojë
çështje themelore si shkenca e hapur, etika dhe
integriteti në kërkim, ndërkombëtarizimi i kërkimit
shkencor, barazia gjinore, infrastruktura e kërkimit
shkencor dhe nxitja e pjesëmarrjes në programet
ndërkombëtare. Të gjitha këto çështje janë
reflektuar në kapituj dhe në nene të veçanta të
këtij projektligji.
Ndaj, ne kemi punuar fort me grupin e punës
për një periudhë afro 2,6 vjet, pra është marrë koha
e nevojshme jo vetëm për të analizuar kontekstin
aktual, jo vetëm për të analizuar të gjitha arritjet
në fushën e kërkimit shkencor, jo vetëm për të
bashkërenduar të gjitha hapat, sugjerimet, por
edhe për të analizuar dhe për të vlerësuar se si
ligjet më të mira sot, edhe në rajon, kanë krijuar
ekosistemet dhe ku sigurisht vendosin edhe bazat
për një kërkim shkencor të avancuar dhe modelet
që sot konsiderohen si më të përshtatshme edhe
për kontekstin shqiptar.
Përllogaritja e efekteve financiare të këtij
projektligji është realizuar, sipas kostimit të
objektivave të strategjisë kombëtare për kërkimin
shkencor dhe teknologjinë dhe inovacionin për
periudhën 2023-2030.
Në fund dua t’ju them se ky projektligj u ka hapur
rrugën edhe krijimit të instituteve apo njësive të
reja, ka krijuar bazën ligjore të nevojshme për
krijimin e tyre dhe sigurisht, ky projektligj mundëson
për herë të parë organizimin mes instituteve apo
qendrave të transferimeve të teknologjisë, të
parqeve teknologjike me biznesin dhe me
institucionet e arsimit të lartë, duke krijuar tërësisht
një marrëdhënie të re bashkëpunimi mes këtyre
institucioneve në funksion të kërkimit shkencor, në
funksion të shkencës dhe të misionit të tretë edhe
të institucioneve të arsimit të lartë, por edhe të
arsimit në tërësi, ashtu sikurse edhe të nevojës së
shoqërisë për ta pasur shkencën si bazën kryesore
për zhvillimin ekonomik, social dhe shkencor të
vendit.
Të nderuar kolegë,
Edhe një herë dua ta theksoj se ky projektligj
do t’i japë një hov të ri kërkimit shkencor në vendin
tonë, do të rrisë produktet me impakt në zhvillimin
e vendit dhe në shërbim të shoqërisë, do të na
bëjë konkurrues brenda vendit, por, gjithashtu edhe
në arenën ndërkombëtare dhe do të nxisë
bashkëpunimet në partneritet me institucionet
prestigjioze brenda dhe jashtë vendit.
Ndaj, ne së bashku duhet ta votojmë këtë
projektligj dhe të vijojmë menjëherë nga zbatimi
me të gjitha aktet nënligjore për ta vendosur në
eficiencë të plotë të gjithë këtë mekanizëm të ri, i
cili do të shërbejë për mbështetjen e mëtejshme
të kërkimit shkencor dhe të inovacionit në vendin
tonë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Faleminderit, zonja Ministre!
Hapim debatin për projektligjin, sipas listës së
regjistruar të diskutantëve.
Zonja Kushi, fjala për ju.
Evis Kushi – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Projektligji që po diskutojmë sot është një
domosdoshmëri për dy arsye. Nga njëra anë ligji i
shkencës, që është në fuqi dhe që daton që nga
viti 1994, pra ka 30 vjet në fuqi, jo vetëm që është
i vjetruar, por është edhe i pazbatueshëm...
Elisa Spiropali  – Të nderuar deputetë, uluni
në vendet tuaja dhe lejojeni deputeten të vijojë të
flasë.
Zonja Kushi, mund të vijoni.
Evis Kushi - ...sepse nuk respekton standardet
e reja në lidhje me kërkimin shkencor dhe
teknologjinë.
Elisa Spiropali  – Zoti Bylykbashi, më vjen
shumë keq që u detyruat të prisnit zonjën Vokshi
për të pasur guximin dhe për të dalë aty.
Ju lutem, si deputet i nderuar që jeni, uluni në
vendin tuaj!
Evis Kushi – Ligji është, gjithashtu, kërkesë e
procesit të integrimit në Bashkimin Europian, sepse
për kapitullin XXV është një domosdoshmëri,
prandaj Ministria e Arsimit ka vijuar punën, tashmë
prej dy vjetësh...
(Ndërhyrje nga salla)
199
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Elisa Spiropali  – Mos e kërcënoni deputetin
Mano.
Ju lutem, mos i prekni deputetët!
Evis Kushi - ...dhe pasi ka vlerësuar praktikat
më të mira nga vendet e Bashkimit Europian, ka
adresuar zhvillimet e kohës dhe e ka konsultuar
projektligjin edhe me ekspertë ndërkombëtarë dhe
ekspertë vendas...
Elisa Spiropali – Zoti Doda, nuk po e kuptoj
se çfarë po bëni?
(Ndërhyrje nga salla )
Vijoni, zonja Kushi.
Evis Kushi  – Edhe Kuvendi i Shqipërisë ka
zhvilluar një proces të gjatë konsultimi publik...
(Ndërhyrje nga salla )
Elisa Spiropali – Zonja Kushi, ju lutem vijoni
dhe përfundojeni fjalën tuaj!
Evis Kushi – Ja do ta përmbyll fjalën.
Për të gjitha risitë që sjell ky projektligj...
(Ndërhyrje nga salla )
Pra, edhe një herë, ky projektligj jo vetëm që
sjell një risi dhe e përshtat me projektligjet e
Bashkimit Europian, por i jep edhe një hov të ri
zhvillimit të shkencës në Shqipëri.
I ftoj të gjithë kolegët ta votojnë këtë projektligj!
Ju uroj shumë suksese institucioneve të arsimit
të lartë, por edhe të gjitha strukturave të tjera në
zbatimin e tij!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Faleminderit, zonja Kushi!
Fjala për zonjën Açka.
Flutura Açka – Zonja Kryetare, tërhiqem.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Dakord.
Fjala për zotin Alibeaj.
Enkelejd Alibeaj – Zonja Kryetare,
Ju e shihni fare mirë se ky Parlament nuk po
kryen funksionin e vet parësor. Këtu gjysma nuk
është. A e dini pse nuk janë? Sepse ju, para 1 muaji
e diçka, përjashtuat gjysmën e këtij Parlamenti.
Nuk u futem arsyeve se si dhe pse, por duhet të
kini parasysh një gjë: përgjegjësia për funksionimin
e këtij Parlamenti i takon mazhorancës. Ju duhet
të jepni sot sinjalin e parë për ta kthyer në
normalitet këtë Parlament dhe e keni në dorë. Unë
e kuptoj arsyen se pse e bëni, siç e bëtë 1 vit më
parë. Sot po kërkoni të krijoni një konflikt artificial,
sepse përfituesit e vetëm jeni ju, në dëm të
qytetarëve shqiptarë. Jua tha dje raporti i progresit
të Bashkimit Europian, keni përfituar në dy raste,
në amnistinë penale dhe në rastin e listave të
mbyllura të të ashtuquajturës reformë zgjedhore.
Ndaj, zonjë, në qoftë se nuk jeni duke përgatitur
edhe një pazar tjetër të radhës, tani ndërpriteni
seancën, thërrisni Byronë dhe hiqni atë ndëshkim
disproporcional që u keni bërë këtyre deputetëve
të kësaj pjesës tjetër. E keni detyrim ta bëni tani, e
keni detyrim për t’u treguar shqiptarëve se ky
Parlament është i shqiptarëve, ky nuk është një
Parlament ku brenda nuk bëhet parlament dhe aty
jashtë bëhet zhurmë. A e kuptoni që sot heshtja
vret më shumë sesa zhurma që bëhet?!
Kjo është kërkesa që unë kam sot, zonja
Kryetare, merrni masa për të dhënë sinjalin tani,
për të rikthyer normalitetin në këtë Parlament.
Autorët kryesorë jeni ju, e keni në dorë ta bëni që
tani. Kjo është kërkesa që kam për ju.
Elisa Spiropali  – Zoti Alibeaj, ne jemi të
gatshëm të ulemi në çdo kohë, ama të ulemi në
karriget për të cilat na kanë zgjedhur qytetarët, jo
t’i djegim. Për zjarrin që vënë të tjerët, ju më mirë
se kushdo e dini se cili është autor dhe arsyet, por
duke mos u hyrë problemeve tuaja të brendshme,
për të cilat edhe ju jeni bashkëvuajtës si ne të
gjithë, po jua them edhe një herë se jemi të
gatshëm të ulemi në çdo tryezë, përfshirë edhe
Konferencën e Kryetarëve, edhe Byronë dhe
gjithçka tjetër për të bërë të mundur që deputetët
e nderuar të opozitës të gjejnë një mënyrë dinjitoze
për t’u kthyer sërish në Kuvend, siç e gjetëm në
janar. E kuptoj që është e vështirë, por nuk mund
të vijojmë në mënyrë ciklike, të përsërisim situata
të tilla, krejtësisht artificiale, që nuk burojnë nga
problemet e parlamentarizmit të kësaj salle, por
nga problemet e thella që kanë partitë politike
shqiptare.
Vijojmë.
Këtu mbyllet diskutimi për këtë projektligj.
Ju lutem, zonja Vokshi, jeni e lutur të uleni në
sallë dhe ta merrni fjalën, nëse dëshironi!
Projektligj “Për disa ndryshime në ligjin nr. 10
435, datë 23.6.2011 “Për shërbimin e kërkim-
shpëtimit në Republikën e Shqipërisë””. Referuar
nenit 74 të Rregullores, zoti Nasip Naço, dëshironi
të diskutoni në cilësinë e kryetarit të komisionit apo
sipas listës së diskutantëve?
Nasip Naço – Sipas listës së diskutantëve, në
emër të grupit në fund.
Elisa Spiropali – Dakord.
Vijojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit
nga nismëtari.
Zoti Vengu, keni fjalën. Flisni nga vendi, ju
Viti 2024
200
Legjislatura e 10-të
lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pirro Vengu – E nderuar Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Sot kemi sjellë përpara jush projektligjin “Për
disa ndryshime dhe shtesa në ligjin për kërkim-
shpëtimin në Republikën e Shqipërisë”. Ky
projektligj është një hap thelbësor qoftë nga
pikëpamja e linjëzimit me standardet
ndërkombëtare, qoftë nga pikëpamja e rritjes së
kapaciteteve të shërbimit të kërkim-shpëtimit në
vendin tonë, dhe kjo për dy arsye.
Arsyeja themelore ka të bëjë me rritjen e trafikut
ajror dhe rritjen e trafikut detar në vendin tonë, në
mënyrë të qenësishme përgjatë 3 viteve të fundit.
Pa dyshim, kjo rritje, qoftë në shifrat e fluturimeve,
të mbifluturimeve, qoftë të lundrimit të anijeve, për
arsye tregtare apo turistike, në ujërat tona, vjen
bashkë me detyrimin për të pasur një shërbim
kërkim-shpëtimi më të mirë dhe një mbulim sa më
të përafruar me standardet, qoftë nga pikëpamja
e incidenteve detare, qoftë nga pikëpamja e
incidenteve ajrore.
Elisa Spiropali - I lutem Gardës të largohet nga
foltorja!
Pirro Vengu - Për të disatin vit radhazi numri i
pasagjerëve që vijnë dhe largohen përmes
aeroportit të Rinasit është në rritje. Të dhënat për
periudhën janar-gusht 2024, krahasuar qoftë me
vitin 2019, qoftë edhe me vitin e kaluar, tregojnë
një rritje domethënëse dyshifrore në 3 vitet e fundit.
Në të njëjtën periudhë kemi mbifluturime në
hapësirën ajrore shqiptare, po ashtu me rritje
dyshifrore dhe të njëjtat trende janë edhe nga
pikëpamja e transportit detar në portet tona,
sikundër edhe në turizmin rekreativ. Pra, në
tërësinë e spektrit të ekonomisë blu kemi një rritje
të trafikut në ujërat tona.
Arsyeja kryesore e ndërhyrjes së qeverisë në
këtë projektligj është mundësia që shërbimi i
kërkim-shpëtimit, nga pikëpamja e forcave ajrore,
forcave tokësore dhe forcave detare, të jetë në
lartësinë e kësaj sfide të re për vendin tonë.
Arsyeja e dytë ka të bëjë me linjëzimin me
konventat ndërkombëtare dhe veçanërisht me
Konventën e Aviacionit Civil Ndërkombëtar. Në
bazë të këtyre konventave, Shqipëria ka obligime
ndërkombëtare për të ofruar një shërbim të
besueshëm dhe efikas, të homologueshëm me
shërbime partnere, veçanërisht në rastet e
aksidenteve ajrore dhe detare, brenda rajonit, të
përgjegjësisë së kërkim-shpëtimit në Republikën
e Shqipërisë.
Duke falënderuar Komisionin e Sigurisë dhe
Komisionin e Ligjeve, që kanë pasur një ndikim në
përsosjen e këtij teksti, dua të evidentoj këtu disa
ndryshime kyçe.
Fillimisht kemi krijimin e funksioneve të
mbikëqyrjes së kërkim-shpëtimit, pra kemi një
agjenci ekzistuese, që është Autoriteti i Aviacionit
Civil, i cili do të mbartë, sipas konventave
ndërkombëtare, edhe detyrën e monitorimit të
shërbimit të kërkim-shpëtimit në Republikën e
Shqipërisë dhe do të auditojë rregullisht
performancën, investimet, sistemet teknologjike,
gjithashtu edhe kapacitetet njerëzore në funksion
të këtij shërbimi 24-orësh në vendin tonë.
Risia e dytë ka të bëjë me ngritjen e dy
strukturave të reja, pa krijuar agjenci, pa krijuar
ente, pra pa asnjë impakt financiar në këtë
projektligj, por më shumë për një përsosje të
përshkrimit të detyrave dhe krijimin e funksionit të
dy koordinatorëve, të kërkim-shpëtimit në det dhe
të kërkim-shpëtimit në ajër, që do të mbulohen
përkatësisht nga komandanti i Forcës Detare dhe
komandanti i Forcës Ajrore. Koordinatore do të
jenë edhe autoritetet përkatëse për dhënien e
lejeve, sikundër do të jetë edhe koordinatori
kombëtar në funksionet e shefit të Shtabit të
Përgjithshëm të Forcave të Armatosura, i cili do të
ketë edhe autoritetin e nevojshëm për sa i përket
bashkërendimit në rast incidentesh ndërkufitare,
qoftë në hapësirën ajrore, qoftë në hapësirën
detare, si dhe do të ketë mundësi të mobilizojë
tërësinë e forcave dhe spektrin e forcave civile dhe
ushtarake për shkak të urgjencës që mund të
paraqitet në raste aksidentesh ajrore apo detare.
Të nderuar deputetë,
Pa e zgjatur më tej fjalën time, kam besimin,
së bashku me tërësinë e stafeve të angazhuara
në shërbimin e kërkim-shpëtimit, se implementimi
i këtij projektligji do të përmirësojë ndjeshëm jo
vetëm mënyrën e funksionimit dhe bashkërendimin
në përpjekjet për kërkim-shpëtim në rastet e
incidenteve detare apo ajrore, por, gjithashtu, do
të përmirësojë ndjeshëm kapacitetet dhe burimet
tona njerëzore për të garantuar një reagim të
shpejtë dhe sa më efikas.
Ju ftoj ta miratoni projektligjin.
Faleminderit!
Elisa Spiropali - Faleminderit, zoti Ministër!
Hapim debatin për projektligjin, sipas listës së
201
Legjislatura e 10-të Viti 2024
diskutantëve të regjistruar.
Zoti Deliu, keni fjalën.
Denis Deliu - Faleminderit, Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Ky projektligj ka për qëllim funksionimin e një
shërbimi efikas dhe bashkëkohor të kërkim-
shpëtimit, duke rregulluar fushën e përgjegjësisë
së këtij shërbimi, si dhe duke iu përgjigjur nevojave
aktuale për ristrukturimin e këtij shërbimi, në
respektim të përcaktimeve të detyrimeve të
Organizatës Ndërkombëtare të Aviacionit Civil
(ICAO).
Elisa Spiropali - Ju lutem, afrojeni mikrofonin!
Denis Deliu  - Shërbimi i kërkim-shpëtimit
aktualisht rregullohet me ligjin nr.10435, datë
23.6.2011, “Për shërbimin e kërkim-shpëtimit në
Republikën e Shqipërisë”.
Nisur nga koha e gjatë që ka kaluar që nga
miratimi i këtij ligji, si dhe nga nevojat që janë
paraqitur për ristrukturimin e këtij shërbimi në
kuadër edhe të kërkesave të Organizatës
Ndërkombëtare të Aviacionit Civil, organizatë në
të cilën Republika e Shqipërisë aderon, është
gjykuar i nevojshëm rishikimi i kuadrit rregullator
në fuqi.
Konkretisht, shërbimi i kërkim-shpëtimit
rregullohet në aneksin 12 të ICAO-s, si dhe në
aneksin “J” të manualit. Krijohen dy këshilla:
Komiteti Kombëtar i Kërkim-Shpëtimit dhe
Inspektorati i Kërkim-Shpëtimit (SAR).
Nga kontrolli i ushtruar nga strukturat e ICAO-
s në vitin 2022 pranë Qendrës së Kërkim-Shpëtimit
në lidhje me shërbimin e kërkim-shpëtimit, ka
rezultuar se Republika e Shqipërisë paraqet një
nevojë imediate për ristrukturimin e këtij shërbimi,
duke bërë të mundur edhe ngritjen e mekanizmave
të mbikëqyrjes së këtij shërbimi, si Inspektorati i
Kërkim-Shpëtimit.
Përcaktohen si koordinatorë kombëtarë shefi i
Shtabit të Përgjithshëm të Forcave të Armatosura,
komandanti i Forcës Detare, që do të përfshihet
në operacionet detare për kërkim-shpëtimin, si dhe
komandanti i Forcës Ajrore.
Shqipëria ka një sërë marrëveshjesh me disa
shtete për ligjin e kërkim-shpëtimit. Për shtetet me
të cilat ka marrëveshje, lejen për të ndërhyrë me
trupa tokësore dhe detare e jep shefi i Shtabit të
Përgjithshëm, ndërsa për shtetet me të cilat
Shqipëria nuk ka marrëveshje, lejen e jep ministri
i Mbrojtjes.
Në këtë projektligj futen edhe disa organizma
të tjerë, të cilët nuk janë të përcaktuar në ligjin e
mëparshëm. E rëndësishme është dhe vlen ta
theksojmë që futet ministria përgjegjëse për
Shëndetësinë, e cila do të mbulojë dhe mbështesë
ndihmën e parë, por edhe të gjitha detyrat që
përcakton ky ligj për të.
Është shumë e rëndësishme, të nderuar kolegë,
që ky projektligj vjen me këto rregullime, ndaj kërkoj
nga të gjithë ju që ta miratojmë atë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali - Faleminderit, zoti Deliu!
Zoti Shehaj, keni fjalën.
Agron Shehaj – Zonja Kryetare, nuk e di nëse
e keni marrë vesh, nëse e ka marrë vesh kjo qeveri,
por jashtë portit të Durrësit ndodhet një ngarkesë
me mbi 100 kontejnerë, të cilën prokuroria e
Durrësit ju ka kërkuar ta sekuestroni.
Ky është urdhri ekzekutiv për sekuestrimin e
kësaj ngarkese, që është në mes të detit.
Prokuroria e Durrësit dyshon se në ata kontejnerë
ndodhen 800 tonë mbetje toksike, që rrezikojnë
shëndetin e qytetarëve, ndaj ju duhet ta kishit
sekuestruar ngarkesën.
Ministri i Brendshëm duhet të japë llogari pse
nuk zbaton urdhrin e prokurorisë. Ky është urdhri,
ku thuhet qartë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë e kuptoj që situata është bërë qesharake
dhe ju talleni jo vetëm me qytetarët, por edhe me
institucionet, me pingpongun: janë në mes të detit,
si t’ia bëjmë që t’i sekuestrojmë në mes të detit,
por është e qartë çfarë kërkon prokuroria.
Prokuroria i kërkon kësaj qeverie sekuestrimin
e asaj ngarkese, sepse nuk ka skandal më të madh
se ky që përfshin të gjithë qeverinë, nga Ministria
e Infrastrukturës, te Ministria e Mjedisit, te Ministria
e Brendshme, te Ministria e Financave, të cilat
duhet të kontrollonin. Në këtë urdhër ekzekutiv u
kërkohet sekuestrimi i ngarkesës Autoritetit
Portual, Kapitenerisë së Portit, Degës së Doganës,
Drejtorisë Vendore për Kufirin dhe Migracionin,
Drejtorisë Vendore të Policisë, Drejtorisë së Hetimit
Doganor; janë të gjithë. Duhet të zbatoni ligjin.
Duhet të respektoni urdhrin e Prokurorisë. Mirë që
nuk jepni përgjigje, mirë që nuk shpjegoni, mirë
që nuk bëni transparencë mbi çfarë keni bërë, por
të paktën respektoni urdhrin e prokurorisë. Është
e qartë pse nuk e bëni: sepse duhet të fshihni
trafikun ndërkombëtar që keni bërë nga porti i
Durrësit me mbetjet toksike. Nëse do të ishte një
Viti 2024
202
Legjislatura e 10-të
gjë shumë e thjeshtë, siç tentuat ta bënit, sikur ishin
të gjitha mbetje të “Kurum”-it, çfarë problemi ka
atëherë? Pse nuk e sekuestroni ngarkesën? Pse
nuk bëhet testimi? Pse nuk e bëni? Për një arsye
shumë të thjeshtë: sepse jeni të gjithë të përfshirë.
Zbatoni urdhrin dhe mos u bëni qesharakë! Mos
e shkelni ligjin haptazi, por zbatoni urdhrin e
prokurorisë!
Elisa Spiropali - Zoti Kollçaku, keni fjalën.
Të përgatitet zonja Açka.
Bardhyl Kollçaku  - Faleminderit, zonja
Kryetare!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Projektligji që po diskutojmë sot është i një
rëndësie të veçantë, pasi mision kryesor ka
humanizmin dhe shpëtimin e jetëve, nuk ka djegien
e karrigeve apo bllokimin e rrugëve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë e mbështes plotësisht këtë projektligj, pasi
është në përputhje jo vetëm me kërkesat e
organizatës ndërkombëtare ICAO, në të cilën
Shqipëria aderon, por është edhe rezultat i
mësimeve të nxjerra nga zbatimi në praktikë i
operacioneve të kërkim-shpëtimit në dekadën e
fundit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali - I lutem Gardës të mos
ndërhyjë! Nuk ka nevojë.
Garda, ju lutem, lëvizni prej aty, se nuk ka
nevojë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Shehaj, mund t’ia jepni. Më pas, ju lutem,
uluni në vendin tuaj!
Faleminderit!
Bardhyl Kollçaku - Ministri i Mbrojtjes i preku
në fjalën e tij ndryshimet dhe risitë që do të sjellë
projektligji i ri.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali - Zoti Shehaj, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Bardhyl Kollçaku - Unë do të ndalem në disa
momente të veçanta të këtyre ndryshimeve, siç
është krijimi i dy qendrave të reja për kërkim-
shpëtimin.
Elisa Spiropali -  Zoti Shehaj, ministri i
Brendshëm e mori shkresën, ndaj uluni, ju lutem!
Bardhyl Kollçaku  - Qendra Ajrore e Kërkim-
Shpëtimit, që varet nga komandanti i Forcave
Ajrore, dhe Qendra Detare e Kërkim-Shpëtimit, që
do të varet nga komandanti i Forcës Detare, do të
komplementojnë Qendrën e përbashkët
Kombëtare të Kërkim-Shpëtimit, që është ngritur
në zbatim të ligjit nr.10 435.
Një moment i rëndësishëm është edhe krijimi i
Komitetit Konsultativ të Kërkim-Shpëtimit, i cili do
të ngrihet me vendim të Këshillit të Ministrave dhe
do të ketë në përbërje të tij shumë ministri dhe
institucione që lidhen me këtë operacion ose
shërbim mjaft të rëndësishëm. Shtimi i fluksit të
fluturimeve, të mbikalimeve, qoftë ato ajrore, qoftë
ato detare, por edhe eksperienca, na kanë treguar
se për operacionet e kërkim-shpëtimit kërkohet jo
vetëm shpejtësi, por edhe një koordinim më i mirë
midis institucioneve. Prandaj përfshirja e
institucioneve të tjera, siç janë Ministria e
Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale, Albkontrolli,
Aviacioni Civil apo edhe nënshkrimi i
marrëveshjeve me fqinjët dhe me strukturat e tjera
ndërkombëtare, do të mundësojë që ky shërbim
të jetë në përputhje me normat e kërkuara dhe të
rezultojë në jetë të shpëtuara.
E fundit, ky shërbim do të ketë zë të veçantë
në buxhetin e shtetit, që do të thotë më shumë
mundësi financiare për modernizmin e
kapaciteteve dhe një koordinim më të mirë me të
gjitha institucionet, ndaj ju ftoj ta miratojmë këtë
projektligj të rëndësishëm.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Açka, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Alibeaj dhe zoti Nasip Naço,
në emër të grupit.
Flutura Açka – Faleminderit, zonja Kryetare!
Nuk do të zgjatem shumë, dua vetëm të them
dy gjëra shkurt, ndaç për këtë ligjin që po flasim,
ndaç për Parlamentin në përgjithësi.
 Unë nuk e di, por me sa duket ne nuk po bëjmë
më as politikë, as etikë, ne jemi kthyer në
Parlament qesharak, në sytë e mi, me çfarë po
ndodh. Ju bëni sikur punoni, ne bëjmë sikur
luftojmë dhe, në fakt, shqiptarëve po u japim një
shfaqje shumë të shëmtuar aktoriale.
 Në fakt, ju duhet t’u kërkoni një ndjesë të thellë
shqiptarëve, sepse në kulisat e këtij Parlamenti,
nga shtatorit i vitit 2023 ju e kurdisët këtë mbrapshti
në të cilën sot dukemi ne qesharakë dhe ju sikur
bëni detyrën.
Mos harroni, ju i keni gënjyer shqiptarët hapur,
duke u thënë se keni bërë një marrëveshje me një
pjesë të opozitës, sikurse thotë edhe progresraporti
i nxirë për Shqipërinë. Ja ku e keni këtu, e zeza
mbi të bardhë, ku ju keni bërë marrëveshje të
fshehta në zgafellet e këtij Parlamenti me një pjesë
203
Legjislatura e 10-të Viti 2024
të opozitës, duke shkelur ligjet e këtij shteti, sepse
deklaruat që marrëveshjen e keni bërë në janar,
kur, në fakt, marrëveshjen e fshehtë e keni bërë
në shtator të vitit 2023. Po citoj këtu fjalët e zotit
Çuçi të thëna në një intervistë.
Domethënë, ju duhet të shpjegoni publikisht pse
i keni gënjyer shqiptarët, pasi marrëveshjen që keni
bërë me një pjesë të opozitës e keni bërë në shtator
dhe u keni deklaruar publikisht shqiptarëve që e
keni bërë në janar. Mendoj se këtu fillon e gjithë
zezoma e asaj që po përjetojmë në sytë e
shqiptarëve, këtë Parlament që e keni kthyer në
një gjë shumë qesharake, në sytë e mi.
Kështu që, zonja Kryetare, në mbështetje të
fjalës së zotit Alibeaj, por edhe në mbështetje të
fjalës së zotit Shehaj, për të dyja çështjet që u
ngritën këtu, merrni masa menjëherë që ky
Parlament...
Të paktën te ju kam një farë besimi. Nuk e vë
në dyshim aftësinë e koleges suaj pararendëse,
megjithëse me të kam edhe çështje që kanë të
bëjnë me qëndrimet e mia personale, por te ju kam
një farë besimi që do të përpiqeni, shumë shpejt,
brenda një kohe të shkurtër, që këtë Parlament ta
ktheni në normalitet. Kjo kërkon para së gjithash
që ju të bëni marrëveshje publike në sy të
shqiptarëve, të mos bëni më marrëveshje me
grupe pune nëpër zgafellet e këtij Parlamenti. Gjëja
e parë.
Për çështjen që ngriti zoti Shehaj me të drejtë,
unë do t’u kërkoj publikisht institucioneve të
investigimit t’i shikojnë me përparësi këta
kontejnerë, këto anije në mes të detit, sepse kam
drojën që ato do të asgjësohen duke u hedhur në
det dhe shqiptarët do të kenë një det të ndotur
shumë shpejt. Prandaj, sa më shpejt të ngrihet një
çështje investigimi në lidhje me këta kontejnerë,
aq më mirë është për shqiptarët.
Me gjithë shqetësimin e ministrave të nderuar,
unë jam deputete e Elbasanit, sikurse ministri që
rebelon në stage-in atje lart, dhe ju e dini se çfarë
po ndodh me qytetarët e Elbasanit, me ndotjen, si
qyteti më i ndotur i Shqipërisë dhe me problemet
që ka sjellë në shëndetin e qytetarëve të Elbasanit.
Kështu që, si një deputete, si deputete e atyre
qytetarëve e kam ndjeshmërinë edhe të më lartë
për çështjet e ndotjes së ambientit, të mjedisit, të
cilin ne nuk e kemi ndihmuar me ligje, por e kemi
shkatërruar me vetëdije të plotë, duke
bashkëpunuar me bandat që e kanë kthyer
Shqipërinë në një kosh plehrash, për të mos thënë
në një gjë toksike.
Faleminderit, zonja Kryetare!
Elisa Spiropali  – Ministri Balla ka kërkuar
fjalën.
Taulant Balla -  Kolegia Açka, ju keni një
eksperiencë edhe ndërkombëtare, por është e
papranueshme dhe në dëm të interesit kombëtar
ajo që ju sapo ligjëruat duke hedhur gjoja dyshime
se këta kontejnerë mund të hidhen në det. E kupton
se çfarë përgjegjësie penale mban mbi supe, kur
thua një gjë që është përhapje e panikut dhe më
keq akoma, një dëm që i bën vendit tënd! Imagjino
që një media në Holandë t’ju citojë ju dhe të thotë
që deputetja ngriti shqetësimin që kontejnerët e
mbushur mund të hidhen në det. Moj zonjë, për t’i
kthyer një përgjigje, jo ty, se ti kape një...
Hodhi njëri një gur dhe u hodhe edhe ti mbrapa
atij gurit që hodhi ai tjetri. Për t’ju iluminuar edhe
në aspektin procedural: nuk ka ndodhur kurrë nga
kjo qeveri e drejtuar nga Edi Rama prej 15 shtatorit
2013 që të mos zbatohen urdhrat e prokurorisë.
Koha kur nuk zbatoheshin urdhrat e prokurorisë
ka perënduar me atë që ju ka sjellë ju këtu, dhe
nuk ka për t’u kthyer më kurrë.
Sa u përket aludimeve që u hodhën këtu, ka
një procedurë, zotëri, dhe procedura është që
urdhrat e prokurorisë u janë dhënë autoriteteve
përkatëse, mes tyre jo vetëm Policisë së Shtetit,
por edhe Doganës, edhe Autoritetit Portual, edhe
institucioneve të tjera, përfshirë institucionet e
varësisë së Ministrisë së Turizmit dhe Mjedisit, të
cilët së bashku kanë për detyrë përgjatë këtij
momenti të zbatimit të urdhrit të identifikojnë vendin
ku do të vendosen. Dhe aty po punohet, zoti
deputet, për t’u bërë gati vendi, për të mos pasur
asnjë problematikë me rrjedhje, me ndotje e të tjera
me radhë. Dhe do të jesh i ftuar nga ministrja, nga
ministri, nga autoritete të tjera shtetërore të shkosh
dhe t’i numërosh.
Tani, merrni fjalën këtu dhe thoni: na falni, se ia
futëm kot!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Açka, e keni kërkuar
fjalën për replikë?
Flutura Açka – Po, për një përgjigje, meqenëse
më citoi.
Zoti Balla, ne jemi të dy deputetë të Elbasanit,
kështu që unë fola edhe në emër të qytetarëve të
Elbasanit, kështu që kam folur...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
Viti 2024
204
Legjislatura e 10-të
Unë nuk ju ndërpreva, ju dëgjova me shumë
kujdes. Të lutem!
Unë thashë: kam dyshim, dhe kam gjithë të
drejtën të kem dyshime, zoti Balla. Dyshimi im nuk
është akuzë. Unë thashë: kam dyshim, sepse
përderisa disa ligje në këtë Parlament e kanë
shkatërruar mjedisin shqiptar, i kemi kaluar bashkë,
unë me heshtje ose me mosvotim dhe ju me votim,
kam të gjithë të drejtën nga CV-ja politike e kësaj
mazhorance të ngre dyshimin tim publik, dhe kjo
nuk është akuzë. Kështu që mos i deformoni fjalët
e mia dhe kur të më citoni, mirë është të më citoni
siç flas, drejt. E para.
 E dyta, zoti Balla, sepse lëshuat edhe një akuzë
tjetër në raport me mua. Në këtë Parlament mua
më ka sjellë karriera ime, nuk më ka sjellë kthimi
në bythece e ndonjë kryetari, kushdo qoftë ai. Për
këtë gjë duhet të më kërkoni ju falje mua, kam
përshtypjen, sepse bëtë një akuzë që kam ardhur
këtu prej atij dhe prej këtij.
Atëherë, ky është shqetësimi im dhe unë
mendoj se ne duhet të ishim në unison nga frika
që kriminelët të mos na i kontrollojnë mbetjet dhe
të na i hedhin në det, këtu duhet të ishim bashkë
dhe nuk bëra asnjë akuzë ndaj askujt.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Ministri Hoxha e ka kërkuar
fjalën. Më pas ministri Balla.
Ervin Hoxha  – E nderuar deputete, urdhri i
prokurorisë të rrethit gjyqësor Durrës ka dalë në
datën 27.10.2024, ka qenë ditë e diel. Ne jemi
koordinuar plotësisht për sa i përket zbatimit të këtij
urdhri. Unë të siguroj që ne nuk jemi në periudha
kur urdhrat e prokurorisë nuk zbatohen. Ajo
periudhë ka mbaruar, nuk është më fare aktualitet.
Në bashkëpunim me Doganën, Policinë e Shtetit
dhe me të gjitha agjencitë ligjzbatuese po krijohet
infrastruktura e përshtatshme e vendosjes konfrom
ligjit të këtyre kontejnerëve në hapësirat publike,
të cilat do të kontrollohen dhe monitorohen nga
policia.
Siç edhe ju e dini, janë mbi 102 kontejnerë, të
cilët kërkojnë infrastrukturë të përshtatshme dhe
nuk janë disa kuti kartoni, që ne mund t’i fshehim
dhe mund t’i fusim kudo, ku ju mendoni. Pra, këta
kontejnerë do të vendosen në një hapësirë, e cila
do të monitorohet me punonjës policie. Urdhri i
prokurorisë është totalisht, 100% i ekzekutueshëm
dhe ne po marrim masat në koordinim me të gjitha
strukturat për ta bërë këtë urdhër të
ekzekutueshëm.
Koha kur jepeshin urdhrat e prokurorisë dhe
nuk ekzekutoheshin, nuk ekziston më dhe për këtë
gjë shumë drejtues, punonjës të policisë së
atëhershme janë në SPAK për të dhënë llogari që
nuk i kanë zbatuar urdhrat e prokurorive.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Balla, keni kërkuar fjalën
për replikë.
Taulant Balla - Faleminderit!
Zonja Açka, unë reagova, sepse mënyra se si
ju u shprehët ishte që ju hodhët dyshime. Në
replikën tuaj prisja që të thoshit: tërhiqem nga
dyshimet që hodha dhe madje i bashkohem
deklaratës së ministrave të qeverisë se nuk ka
asnjë shqetësim apo dyshim se kontejnerët mund
të përfundojnë në det.
Meqë jemi të dy deputetë të qarkut Elbasan,
zonja Açka, ka një dallim shumë të madh se si u
gjetën oxhakët e Kurumit në vitin 2013, krahasuar
me standardet e vitit 2024. Pra, nëse deri në vitin
2013 gjithçka që piqej, digjej dhe shkrihej atje, i
gjithë tymi, me të gjithë ndotjen, përfundonte në
qiellin e Elbasanit, sot mund t’ju garantoj me
përgjegjësi të plotë se në oxhaqet, deri kur kanë
funksionuar, ose të paktën herën e fundit kur kam
qenë në inspektim atje bashkë me ministren
Kumbaro, aplikohej i njëjti standard që aplikohet
në uzina të ngjashme të Bashkimit Europian. Besoj
se mjafton ky shembull për t’ju thënë që nuk bëhet
politikë me interesin dhe shëndetin e qytetarëve
shqiptarë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zoti Shehaj, keni kërkuar
fjalën? Për çfarë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Se nuk ju përmendi, jo.
Agron Shehaj – Më përmendi.
Elisa Spiropali – Në rregull.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Agron Shehaj  – Tani përmendemi edhe pa
përmendur emrin, zonja Ministre...
Elisa Spiropali – Zoti Shehaj, keni fjalën. Ju
lutem!
Agron Shehaj – ...se, shyqyr, ju erdhi zëri, se
nuk po merrej vesh, dukej sikur askush nuk i
shikonte ata 102 kontenierët jashtë portit të
Durrësit!
Elisa Spiropali – Zoti Shehaj, keni fjalën.
Agron Shehaj – Nuk e di se si po flet Taulant
205
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Balla tani, si i akuzuar, sepse ato plehra toksike
janë trafikuar nga porti i Durrësit, ndërkohë që
Taulant Balla ishte ministër i Brendshëm? Dhe, siç
e thashë, ky skandal është skandali që përfshin
më shumë nga ju. Janë direkt të përfshirë të gjithë.
Është Taulant Balla, se ishte ministër i
Brendshëm, është zoti Vëngu, që ishte drejtor i
portit, është zonja Kumbaro, që është ministrja e
Mjedisit, e cila kishte përgjegjësinë e monitorimit
të plehrave toksike dhe mbetjeve toksike në
Shqipëri.
E kuptoni tani? Kjo gjë nuk ju takon më juve,
tani i takon prokurorisë.
Nga ju e pamë çfarë morëm. Ju lejuat që 102
kontenierë me mbetje toksike të trafikoheshin nga
porti i Durrësit. Nuk duam të dimë më asgjë prej
jush. Ju as keni, as na jepni dot asnjë informacion.
Nëse do të na e jepnit, do të gënjenit, se do të
mbronit veten tuaj.
Ne sot presim të dimë të vërtetën nga
prokuroria. Presim që ju të mos e pengoni
prokurorinë, këtë presim prej jush.
Ju lejuat trafikimin e mbetjeve. Lejuat të ngrihej
një skemë midis Shqipërisë, Kroacisë dhe
Tajlandës.
Nuk duam të dimë gjë prej jush, por duam ta
lejoni prokurorinë...
(Bie gongu.)
Tani, ju thoni: ka nevojë për kohë.
Arsye për të penguar hetimin mund të gjeni sa
të doni dhe për këtë nuk e kemi fare merak, atë
aftësi e keni, por lërini këto broçkullat jo ka ikur
koha, jo ka ardhur koha.
Prej pesë ditësh ka dalë një urdhër nga
prokuroria që ju kërkon sekuestrimin dhe
vendosjen nën kontroll të mbetjeve toksike, që janë
jashtë portit të Durrësit. Dhe duhet të veproni sa
më shpejt, sepse, kur keni pasur nevojë, keni
vepruar brenda pak orësh! I harruat inceneratorët?
Firmoseshin 11 vendime a 15, sa ishin, brenda
ditës, menjëherë, ndërsa kur bëhet fjalë për ta
lejuar prokurorinë të zbardhë këtë aferë
ndërkombëtare...
(Bie gongu.)
...”trafikim mbetjesh toksike” nëpër botë, keni
nevojë për kohë!
Zbatoni urdhrin e prokurorisë dhe pikë! Lërini
broçkullat!
Elisa Spiropali – Zonja Kumbaro, keni kërkuar
fjalën?
Mirela Kumbaro – Mendoj se mund të
dëgjohemi edhe pa ulëritur, sepse nuk tregojmë
forcë duke skërmitur zërin, cilido qoftë me ne.
Mund të duam politikë, kështu, me deklarata të
përgjithshme “kjo është shkatërruar, ajo është
shkatërruar”, por kjo nuk na ndihmon në karrierë.
Në fakt, karrierën e bëjmë në profesionet tona ose
e kemi bërë.
Dhe, e dashur kolege, ju dhe unë i përkasim
pak a shumë një fushe, ku e kemi bërë karrierën
në mënyrë shumë dinjitoze, ndërsa këtu na zgjedh
populli, i cili na voton për punët që bëjmë, për
politikën që bëjmë. Dhe kjo mazhorancë e ka
treguar që është votuar tri herë, pa përmendur këtu
votat që marrim në zgjedhjet vendore. Por nuk
besoj se ne e ndihmojmë opinionin publik, as njëri-
tjetrin dhe as interesin kombëtar, kur themi që këtu
mjedisi është shkatërruar. Cili mjedis është
shkatërruar? Mjedisi është përmirësuar qenësisht
pikërisht nga kjo mazhorancë.
Është kjo mazhorancë që ka vendosur
moratoriumin e pyjeve;
është kjo mazhorancë që ka vendosur
moratoriumin e gjuetisë;
është kjo mazhorancë që po ribën një ligj
dinjitoz për menaxhimin e integruar të mbetjeve,
falë edhe asistencës dhe bashkëpunimit me
Bashkimin Europian;
është kjo mazhorancë që ka bërë edhe
investime të tjera në infrastrukturë, qoftë të
mbetjeve, qoftë ato mjedisore, ku jo më larg se
vetëm 10 vjet më parë gjithçka derdhej në lumenj,
nëpër tokë;
është kjo mazhorancë që ka ndërtuar, ka
performuar më mirë edhe në krijimin e agjencive
ligjzbatuese në fushën e krimit mjedisor;
është kjo mazhorancë, që prej vitesh të tëra ka
bërë një ligj për mbrojtjen e pyjeve dhe që prej
kohës kur kam marrë këtë detyrë, mund ta
konfirmoj, por sigurisht shkon edhe përtej mandatit
tim në këtë post, nuk kemi hequr, nuk kemi kaluar
asnjë ligj dhe asnjë VKM për heqje fondesh pyjore
e me radhë;
është kjo mazhorancë që ka krijuar edhe një
sistem dhe po e ndërton të integruar, për të gjitha
të dhënat në sistemin mjedisor;
është kjo mazhorancë që shtriu nga 17% të
territorit, të vendosur po nga ne në periudhën 2015-
2017, me ligjin e zonave të mbrojtura, në 22% të
territorit “zonë e mbrojtur”.
Janë të gjitha të dhëna të shpejta, pa hyrë në
shifra të detajuara, kur flasim për mjedisin.
Viti 2024
206
Legjislatura e 10-të
Është kjo mazhorancë që shpalli “park
kombëtar”, në shkallën më të lartë të mbrojtjes,
480 kilometra vijë lumore të lumit të Vjosës, lumit
të fundit të egër. Madje, tashmë kam shumë
kënaqësi të ndaj me ju edhe informacionin, se e
kemi dërguar dosjen e plotë në UNESCO për ta
regjistruar lumin e Vjosës me të tria degët e veta
në kategorinë “njeriu dhe biosfera”, dosje e cila
është mirëpritur nga UNESCO.
Është kjo mazhorancë që e bëri Shqipërinë, jo
më larg se janari i këtij viti, anëtare me të drejta të
plota në nivelin më të lartë të shtetit shqiptar të
organizatës botërore të mbrojtjes së natyrës,
EUCN. Pra, janë të gjitha veprime të kryera nga
kjo mazhorancë politike dhe jo në interes të Partisë
Socialiste, por në interes të shqiptarëve. Se nuk
po punojmë për sot, nuk po marrim vendime për
sot, por po marrim vendime për Shqipërinë 2030,
që duhet t’ua lëmë shqiptarëve të brezit tjetër.
Kështu që, të hedhësh plumba në ajër, sidomos
duke përdorur edhe terminologji krejt të pasaktë,
që vetëm ngjall panik, kjo besoj që është shumë
më e dëmshme, sepse në asnjërën prej
terminologjive, as të organeve ligjzbatuese, as të
raporteve, nuk flitet për “mbetje toksike”. Flitet për
një kategori që cilësohet “mbetje të rrezikshme”,
por janë mbetje të cilat dalin nga metalet. Dhe në
rastin konkret, në asnjërin prej dokumenteve nuk
është folur për mbetje, por për mall. Kjo është edhe
arsyeja pse ne respektojmë ligjin, respektojmë
hetimin e prokurorisë, i cili do të ndjekë të gjithë
hapat. Edhe kur të hapen kontenierët, edhe kur të
marrin masat e tjera, do të mësohet saktësisht se
çfarë ka brenda.
Ju flisni sikur jeni brenda kutive, ndërkohë që
ne themi: do të presim të mbarojë i gjithë procesi i
analizës, i investigimit, derisa të dalim në
konkluzione.
Çdo fjalë që ne e themi në mënyrë abuzive,
tregon në rastin më të mirë padije, sikurse ishin
edhe pyetjet që iu drejtuan Ministrisë së Turizmit
dhe Mjedisit për një interpelancë, e cila nuk u bë
jo sepse ministrja apo ministria nuk ishte e
gatshme, por sepse interpeluesi u tërhoq nga
interpelanca, pasi ndoshta kuptoi se sa kot ia kishte
futur në pyetjet që kishte bërë.
Kështu që ne jemi gjithmonë të gatshëm të
flasim, të komunikojmë. Ia kemi dhënë të gjitha
informacionet organit të hetuesisë. Po presim dhe
jemi në bashkëpunim të plotë për të informuar, në
radhë të parë publikun, që të mos përhapim panik.
Edhe një gjë tjetër, meqenëse e mora fjalën:
duhet ta kemi të qartë që mbetjet janë një kategori,
po e quaj “mall”, që gjenerohen në të gjitha
aktivitetet ekonomike industriale, nga një pulari deri
tek industria e rëndë, dhe ka një rregullore dhe ligj
që i rregullon se si lëvizin, si rekuperohen, si
riciklohen, si ritrajtohen në aliazhe të tjera metalike.
Madje është krejt e ligjshme edhe të eksportohen
brenda procedurave të përcaktuara nga ligji, kur
deklarohen që në fillim si mbetje.
Ne kemi 20 vjet, të paktën 15 vjet, që me ligjin
e mbetjeve, eksportojmë sipas atyre procedurave,
është aktivitet që ka ndodhur edhe më parë dhe
aktivitet që ndodh në të gjitha vendet e botës,
përfshirë edhe vendet e Bashkimit Europian, me
të cilin po përafrojmë të gjithë legjislacionin.
Shumë shpejt do t’ju vijë edhe ligji i ri, bashkë
me ligjin për përgjegjësinë e zgjeruar të
prodhuesve, që për herë të parë Shqipëria të
radhitet edhe me këtë ligj shumë të përparuar në
radhët e vendeve të Bashkimit Europian.
Elisa Spiropali – Zonja Açka, besoj e keni
kërkuar fjalën për replikë. Më pas fjalën do ta marrë
zoti Shehaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjalën e ka kërkuar më parë zonja Açka.
Flutura Açka –  Shumë faleminderit, zonja
Kryetare!
Do t’i bie shkurt, që t’ia lë zotit Shehaj edhe
minutat e mia.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Kumbaro, po, është e vërtetë, ne vijmë
nga e njëjta fushë, por ndryshimi mes jush dhe
meje është fakti që unë nuk do të sillja asnjëherë
ligje që do ta shisnin Butrintin dhe të ardhurat e tij
tek të tjerët.
Megjithatë, meqenëse jemi këtu dhe thoni çfarë
kemi bërë dhe ligjëruat se çfarë keni bërë ju për
mjedisin, unë do t’i përmend fare shkurt nën
optikën time, në syrin tim dhe mendoj se edhe të
shumë shqiptarëve dhe njerëzve që u dhemb ky
vend: ligji i Butrintit, ligji i zonave të mbrojtura, dhe
ato që do të sillni së shpejti, që kanë të bëjnë me
projektin e maleve.
Sa për Vjosën, ju e dini shumë mirë, nuk e
mbrojtët ju. Se të ishte për ju, i kishte dalë fundi
Vjosës. Por Vjosa u mbrojt nga arsye të tjera, nga
një rezistencë e qytetarëve dhe e
bashkatdhetarëve, në mos edhe njerëzve të tjerë,
të cilëve u dhemb Shqipëria dhe e pëlqejnë atë,
flas për të huajt.
207
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Edhe për zogjtë, që thoni, moratoriumi, ju kujtoj
një letër të Xhonatan Franzenit, që e keni gjetur
kur keni ardhur në pushtet. Xhonatan Franzenin e
kam shoqëruar unë në Shqipëri dhe, përmes asaj
letre, ky vëzhgues zogjsh i njohur në botë, i ka
rekomanduar qeverisë shqiptare, pa e ditur se cila
qeveri ishte (por qeverisë shqiptare) që ta vendoste
menjëherë moratoriumin për zogjtë në Shqipëri.
Kështu që nuk është ndonjë vepër madhore
juaja sesa e rrethanave në të cilat ishim të detyruar
ta mbronim mjedisin.
Dhe e fundit, meqenëse jam në këtë moment
dhe flasim për të ashtuquajturin “fond të maleve”,
që do ta sillni së shpejti në Parlament, unë druaj
dhe prapë e kam në kufijtë e dyshimit, madje kam
të drejtë të dyshoj këtu, si deputete e këtij
Parlamenti, që ju në vend që të sillni fondin e
maleve, mirë është të bëni një pakt të maleve: të
mos i shkatërroni malet, siç bëtë me bregdetin, ku
sot shqiptarët nuk kanë ose, po e them që t’jua bëj
juve qejfin, kanë shumë pak mundësi të jenë në
plazhe publike!
Dhe një thirrje të fundit për thethianët. Nëse ju
i legalizuat dhe u dhatë tokat thethianëve, këta
duhet të kuptojnë që atë çfarë nuk e bëri turku me
Thethin, atë çfarë nuk e bëri serbi me Thethin, atë
çfarë nuk e bëri Enver Hoxha me Thethin, do ta
bëni ju me këto prona, që i tundët në shfaqjet tuaja
publike, në mënyrë që t’ua grabisni një ditë të
ardhshme dhe shumë të shpejtë!
Faleminderit!
Dhe debatin nuk e kam me ju, e kam me këta...
Elisa Spiropali – Po, zoti Shehaj.
Agron Shehaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Tani, për ministren Kumbaro: zonja Ministre,
meqë thatë se ju jeni drejtuar gjithmonë nga
interesi i qytetarëve, ishte interesi i tyre që ju shtyu
ta zvogëlonit Parkun e Butrintit dhe atë “pikën e
vogël” t’ia jepnit kolegut tuaj që të ndërtonte resort?
Po kur shpallët zonjën Xhaçka, nëpërmjet të
afërmve të saj, investitore strategjike, edhe aty
ishte interesi i qytetarëve, zonja Ministre? Interesi
i qytetarëve ju drejtoi apo vjedhja?
Tani, të kthehemi te çështja, dhe kam një pyetje
për ju: a jeni thirrur ju, zonja Ministre, apo vartësit
tuaj në Prokurorinë e Durrësit të jepni llogari për
trafikimin e mbetjeve toksike? A jeni thirrur? A do
ta bëni publike nëse ju dhe vartësit tuaj jeni thirrur?
Ne harrojmë që po flasim për një aferë ku jeni
të gjithë të përfshirë. Nga porti i Durrësit janë
trafikuar mbetje toksike, zonja Ministre.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Janë mbetje toksike. Për këtë prokuroria
dyshon dhe po heton. Kur dyshon prokuroria, heton
dhe ju heshtni. Pra, ata hetojnë dhe ju zbatoni
urdhrin. Ju nuk duhet të pengoni prokurorinë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Këtë duhet të bëni...
Elisa Spiropali – Zoti Shehaj, nuk ka nevojë të
bërtisni se ju dëgjojmë shumë mirë.
Agron Shehaj – Kur kapeni duke vjedhur, kur
kapeni duke trafikuar mbetje toksike, ju duhet të
heshtni, të zbatoni urdhrin e prokurorisë dhe të
bëheni gati për të dhënë llogari. Jeni kapur të gjithë,
që nga Balla, Balluku, deri te ish-drejtori i Portit.
Pra, jeni të gjithë të përfshirë, ndaj duhet të jepni
llogari.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mos e pengoni prokurorinë...
Elisa Spiropali  – Zoti Shehaj, ju dëgjojmë
shumë mirë, nuk ka nevojë të bërtisni, ju lutem...
Agron Shehaj – Keni 5 ditë që mbani mbetjet
toksike në mes të detit, sepse doni të ndaloni, të
pengoni dhe të ndikoni në hetim. Jepni llogari dhe
lejoni prokurorinë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lërini broçkullat dhe budallallëqet, sepse çfarë
i keni bërë këtij populli nuk ia ka bërë njeri. Keni
larguar një të tretën e popullsisë...
Elisa Spiropali – Faleminderit, zoti Shehaj!
(Zoti Shehaj flet pa mikrofon.)
Ka kërkuar fjalën zonja Gjylameti, për
procedurë.
Blerina Gjylameti – E nderuar Kryetare,
Kjo situatë që shohim sot vjen si pasojë e
mungesës në Parlament. Kur nuk bën detyrën si
deputet dhe kur nuk lexon, nuk njeh Rregulloren,
mënyrën se si t’u drejtosh pyetje ministrave, të
kërkosh interpelancë dhe mbi të gjitha, nuk njeh
ligjin. Pra, nga mosnjohja e ligjit vijnë edhe këto
situata që janë tërësisht qesharake.
Nëse kolegu ka informacion nga prokuroria, ka
detyrimin ligjor të na thotë se ku e ka gjetur
informacionin. Nëse duhet të bëjë pyetje, duhet të
lexojë Rregulloren, që është udhërrëfyesi i çdo
deputeti. Por, kur mungon dhe vjen një herë në
kaq kohë, atëherë flet broçkulla të tilla, duke mos
mbajtur përgjegjësi për asgjë që nxjerr nga goja.
Elisa Spiropali  – Ka kërkuar fjalën ministri
Balla.
Taulant Balla – Mbaj mend...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Viti 2024
208
Legjislatura e 10-të
A të flas unë tani?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A fole ti?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A të flas unë tani?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Se këtu erdhe si zbulim i Lulit. Të mbaj mend
kur mbërrite si një prej zbulimeve më të shkëlqyera
të tij. Nuk po hyj në të tjera…
Këtu the që prokuroria dyshon se janë mbetje
toksike, ndërsa zotrote deklarove se janë mbetje
toksike. Unë kam për detyrë, si ministër i kësaj
qeverie, por edhe si qytetar i këtij vendi, të besoj
tek prokuroria dhe t’i shpreh mbështetjen time dhe
të qeverisë, që kam nderin të përfaqësoj, që t’i
shkojë deri në fund kësaj çështjeje dhe të mos
ndikohet nga deklarata çapaçulësh, të
papërgjegjshme, sepse koha kur prokuroria
ndikohej në këtë vend, ka mbaruar.
A na ke dëgjuar ndonjëherë të komentojmë një
vendim të drejtësisë? Ne gjithmonë themi që të
hetohet, të hetohet, të hetohet. Po ti çfarë dreqin
ke që vjen këtu që në mëngjes dhe thua: “Pse nuk
zbatohet urdhri”? Ndërkohë që t’u kthye përgjigjja,
kur e ngrite shqetësimin: pse nuk zbatohet, kur
urdhri po zbatohet. Madje u dhanë edhe detaje,
se që të zbatohet urdhri, duhet të shkarkohet një
anije me 100 kontejnerë dhe këta kontejnerë duhet
të vendosen në një vend, i cili duhet të plotësojë
disa kushte teknike. Ministri dhe ministrja
përgjegjëse të thanë që po bëhet e gjithë puna.
Pra, kur ia fut kot, mos insisto të hysh më thellë,
sepse më keq akoma do të gjesh.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E fundit. Unë e kuptoj që të duket vetja si
personazh TikToku dhe e qan këtë punë, por kur
bie fjala për eksperiencë sa u përket
marrëdhënieve ndërinstitucionale, dëgjoji të tjerët
që kanë më shumë eksperiencë dhe tërhiqi ato
akuza që the, që është i akuzuar ky apo ai, sepse
nuk i ngre ti akuzat. Akuzat, sipas Kushtetutës së
vendit, i ngre vetëm institucioni i prokurorisë. Pastaj
është gjykata ajo që e vlerëson. Në fund do të
dalësh si “rruar qethur”, siç ke dalë gjithmonë kur
je ngritur dhe ke përmendur emra.
Çfarë lidhje kishte të përmendje emrin e një
kolegeje deputete për një çështje që nuk ka lidhje
këtu? Ti e ke marrë një herë, nuk po e citoj, një
kolegun tim që ta ka dhënë një përgjigje shteruese,
je i dobishëm.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjala për zonjë Kumbaro.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ka kërkuar fjalën ministrja për sqarim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, ju lutem, zoti Shehaj, jeni përgjigjur
mjaftueshëm.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka replikë mbi replikë, ju lutem.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Kumbaro ka kërkuar fjalën për sqarimin
e atyre që ngritët ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Shehaj, a mund të uleni?
Fjalën për sqarim e ka zonja ministre.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, ministrja ka të drejtë ta marrë fjalën
sa herë që e gjykon, për më tepër po u jep përgjigje
pyetjeve që ngritët.
Mirela Kumbaro –  Faleminderit, zonja
Kryetare!
I nderuar koleg, mund ta shfrytëzoni këtë kohë
duke lexuar Rregulloren. E vlerësoj këshillën që
ju dha deputetja Gjylameti, se vlen.
Edhe një herë po i kthehem asaj që thashë në
fillim, është abuzive dhe në mbrojtje të interesit
publik, mund të bëhet edhe kriminale përhapja e
panikut, kur përmendim një terminologji, ashtu siç
thotë populli, duke ia futur kot. Pse qenkan toksike?
Po sikur të jenë nukleare, kimike apo
antropologjike? Mund të thoni çfarë të doni, por
besoj se jeni mjaftueshëm të përgjegjshëm përpara
publikut kur përdorni një terminologji të caktuar.
Të gjithë jemi njerëz të ligjit, si ministri, ashtu edhe
deputeti.
Në radhë të parë, duhet të mbajmë një lloj
përgjegjësie për çdo fjalë që themi, sidomos kur
ajo fjalë cenon interesin publik. Përhapja e panikut
e cenon interesin publik.
E dyta, në bazë të cilit ligj, rregull apo pasim
është faj që të bashkëpunosh me prokurorinë?
Ne besojmë te kjo drejtësi. Unë jam një nga
ato deputete që ka votuar reformën për drejtësi
dhe si e tillë nuk do të lë ditë të jetës sime pa
bashkëpunuar, qoftë si qytetare e thjeshtë, qoftë
si deputete, qoftë si ministre apo në çdo pozicion
që do të kem në jetë.
E kemi thënë që ditën e parë që po
bashkëpunojmë me Prokurorinë e Durrësit, e cila
po ndjek këtë çështje, dhe me çdo organ tjetër të
drejtësisë. Po bashkëpunojmë me këtë drejtësi të
re, e cila është vizion i kësaj mazhorance. Ne do
209
Legjislatura e 10-të Viti 2024
t’i vëmë në dispozicion, siç ia kemi vendosur, të
gjitha informacionet. Jo vetëm unë, por edhe
kolegët, edhe vartësit e mi do të shkojmë sa herë
që të na thërrasin, për çdo informacion që duhet,
se kjo është detyra jonë, për këtë jemi votuar. Ne
besojmë te ajo drejtësi, ndaj do ta bëjmë.
Mos vendosni gishtin e akuzës as tek unë dhe
as te një koleg tjetër, të paktën nga mazhoranca,
sepse ne bashkëpunojmë çdo ditë me drejtësinë
dhe nuk ia kthejmë gishtin drejtësisë, ndërsa ju ia
keni kthyer gishtin drejtësisë. Pra, jeni ju ata që e
inkriminoni drejtësinë, jeni ju që doni ta vendosni
me shpatulla pas muri dhe ta paralizoni.
Për Vjosën.
Patjetër, kjo mazhorancë ka një meritë të
jashtëzakonshme. Merita për Vjosën është e
shoqërisë civile, është e popullit shqiptar dhe e
kësaj mazhorance që dëshirën, kërkesën, ëndrrën
e popullit shqiptar e bëri realitet, e ktheu në plan
financimi, e ktheu në plan politik, e ktheu në plan
menaxhimi dhe e ktheu në pasaportë
ndërkombëtare.
Meqenëse jemi këtu, nesër ju pres në Tepelenë
dhe në Përmet, sepse kemi dy dëgjesa publike
për qendrën e re të vizitorëve që po ndërtojmë për
Parkun Kombëtar të Vjosës.
Nëse dikush nuk ka meritë, po fare, jeni ju.
Është politika e këtij krahu që, kur ishte në
mazhorancë, e braktisi të gjithë territorin e Vjosës,
braktisi qarkun e Gjirokastrës dhe i la pa asnjë
investim, duke i detyruar njerëzit që ta braktisnin
atë zonë. Ndërsa sot ne po i rikthejmë.
Një këshillë kam për ju, i dashur koleg. Në
zonën e Vjosës, në malin e Buretos, në Libohovë
dhe në malin e Nemërçkës, në Përmet, kemi një
çaj mali të jashtëzakonshëm. Gjithashtu, bletarët
e asaj zone, që janë fantastikë, prodhojnë një
mjaltë cilësor, që sot falë punës së Ministrisë së
Bujqësisë është certifikuar si një ndër produktet
autoktone shqiptare dhe quhet “Mjalti i Bedunicës”.
Pra, çaji i malit të Buretos me mjaltin e Bedunicës
bëjnë një ilaç fantastik për kurimin e zërit.
Kam parë që videot i keni me cilësi shumë të
lartë, kur bëhet fjalë për komunikimin publik,
sugjerojuani këshilltarëve tuaj që t’jua përgatisin,
se nuk e përgatisni vetë. Aty ju flisni me një zë
shumë normal, ndaj mos e konsumoni zërin, por
kurojeni me mjaltin e Bedunicës dhe çajin e malit,
se do të keni më shumë rezultate.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Po, zoti Shehaj.
Agron Shehaj – Zonja Ministre, përrallat me
çaj dhe me bletarë lërini për një herë tjetër. Tani
po flasim për 800 tonë mbetje toksike, pastaj do të
flasim për mjaltin.
Nuk ke nevojë të ikësh. Pse po ikën? A doje
debat apo nuk ta mban? Nuk ta mban, jo. Eja të
flasim për mbetjet. Eja se kam gjëra të tjera për të
thënë. Dakord, do t’i thonë kolegët.
Çështja është se unë u qëndroj fakteve, zoti
ish-ministër i Brendshëm. Faktet janë që ju ishit
ministër i Brendshëm kur u trafikuan mbetjet
toksike, në bazë të dyshimeve që ka prokuroria.
Unë u qëndroj fakteve dhe fakt është që kjo
qeveri duhet të japë përgjigje dhe t’u shpjegojë
qytetarëve se çfarë po ndodh me 102 kontejnerë
me mbetje, të dyshuara toksike. Keni dy muaj që
nuk thoni asnjë fjalë. Ju flisni për mjaltë, për bletë
për çdo gjë, vetëm për këtë nuk flisni, se jeni të
përfshirë. Këto janë fakte.
Është fakt që një kompani e licencuar nga
ministria ka trafikuar mbetje toksike.
Është fakt që prokuroria, meqë e keni kaq të
përzemërt bashkëpunimin me prokurorinë, nuk ju
ka bërë një kërkesë se nuk është kërkesë, por ju
ka dhënë një urdhër, që ju nuk po e zbatoni.
Është fakt që nuk ka asnjë datë dhe asnjë
transparencë në lidhje me zbatimin e atij urdhri.
Zoti Ministër, kur keni ndër mend ta zbatoni
urdhrin e prokurorisë? Mos vallë kam të drejtë, si
përfaqësues i opozitës, të mendoj që këtë vonesë
dhe këtë kohë që po kërkoni të fitoni, po e përdorni
për të ndikuar dhe për të fshehur zbardhjen e këtij
hetimi? Nuk e di se çfarë po gatuani, se jeni
mjeshtër për këtë punë. Pra, thelbi është që të
gjithë jeni të përfshirë. Ka 3 muaj që mbetjet
lundrojnë nëpër botë, ndërsa tani janë para portit
të Durrësit. Ka 5 ditë që prokuroria...
Elisa Spiropali – Faleminderit, zoti Shehaj!
(Zoti Shehaj flet pa mikrofon.)
Elisa Spiropali – Në rregull!
Ju lutem, 30 sekonda!
Agron Shehaj – Çfarë po bëni kështu?
Ata flasin sa të duan, kur të duan, të gjithë
bashkë, unë sa minuta..
Elisa Spiropali –  Lexoni Rregulloren, zoti
Shehaj!
Agron Shehaj – Ma thoni ju Rregulloren.
Elisa Spiropali – Përfundoni!
Jua kam dhënë fjalën disa herë, por përfundoni,
se ka kohë kjo...
Agron Shehaj –  Zonja Ministre, ka kohë ajo,
Viti 2024
210
Legjislatura e 10-të
por mua më kanë përmendur të paktën 5 veta.
Elisa Spiropali – Unë nuk jam zonja Ministre,
gjithsesi, vijoni.
Agron Shehaj – ...dhe kam të drejtë t’u bie të
gjithëve, çfarë problem keni? Që ngrita këtë
çështje?! Që ju bëni sikur nuk shikoni?
Elisa Spiropali – Zoti Shehaj, ju ka mbaruar
koha, gjithsesi, keni 30 sekonda ta përfundoni
fjalën.
Agron Shehaj –  Tani, është e qartë që kjo
qeveri po mundohet në çdo mënyrë të fshehë
skandalin, të manipulojë hetimin. Keni muaj të tërë
që nuk jepni asnjë përgjigje, askush nuk flet, nuk
ka një deklaratë nga një përfaqësues i qeverisë
që t’u shpjegojë qytetarëve shqiptarë çfarë dreqin
po bëni me mbetjet toksike, që janë në mes të
detit? Kur do ta zbatoni urdhrin e prokurorisë?
Duhet të jepni shpjegime, këtë duhet të bëni.
Lërini broçkullat dhe budallaqet: kush jam unë, nga
vij unë, çfarë jam unë, kjo nuk ka asnjë rëndësi.
Kjo që keni bërë është një lojë, keni 20 vjet që e
bëni, për të shmangur thelbin.
Thelbi është ky: qytetarët duan ta dinë pse e
pengoni prokurorinë dhe nuk ekzekutoni urdhrin e
prokurorisë? Kur keni ndër mend ta bëni? Në çfarë
pike jeni me zbatimin e urdhrit të prokurorisë?
Moszbatimi i urdhrit të prokurorisë është shkelje
ligjore, është penale, duhet të dilni para drejtësisë
nëse nuk zbatoni urdhrin.
Elisa Spiropali – Zoti Braçe, keni fjalën.
Për procedurë?
Erion Braçe – Për çfarë të doni, se këtu kështu
u bë tani, e merr fjalën për çfarë të duash, nuk
është ndonjë problem.
Elisa Spiropali – Mos përfitoni nga fakti që e
kemi si ujët e pakët opozitën këtu! Ju lutem,
respektoni ujin e pakët në sallë!
Faleminderit!
Erion Braçe –  Unë përfitoj nga fakti që nga i
gjithë ky ligjërim u ngrit mikrofoni dhe duhet t’i them
disa fjalë.
Atëherë, nga i gjithë ky ligjërim duhet të shkonim
në një zgjidhje, ndaj e mora fjalën për t’ju ofruar
një zgjidhje.
Do t’u lutesha shumë ministrave që janë këtu,
madje edhe ministres që iku, dhe që bëri gabim
që iku, sepse, të them të drejtën, deputeti duhet të
respektohet, pavarësisht cilësisë së zërit, deputeti
respektohet deri në fund. Nuk ka kuptim që ministri
të lërë sallën, sepse për këtë punë është këtu, për
të na dëgjuar të gjithëve; edhe nga modeli i flokëve,
edhe nga modeli i zërit nuk është çështja e tyre,
është çështja jonë.
Pra, do t’ju lutesha që deri në momentin që do
të zbatohet urdhri i prokurorisë, t’i jepet leja cilitdo
deputeti; edhe atyre që dinë not, edhe atyre që
nuk dinë not; edhe atyre që kanë varkë, edhe atyre
që përdorin kamerdare; edhe atyre që kanë avionë,
edhe atyre që kanë balonë, edhe atyre që kanë
dronë; edhe atyre që kanë biznes, edhe atyre që
kanë miliona, edhe atyre që nuk kanë miliona; edhe
atyre që janë miliarderë, edhe atyre që nuk ua vë
njeri në pullë, t’u jepet mundësia ta monitorojnë
me të gjitha këto mjete atë anije dhe ato 100 e
kusur kontejnerë, me qëllim që të mos ndodhë ajo
që kanë dyshime disa, që kontejnerët të fluturojnë
apo të zhyten! Është shumë e rëndësishme kjo
gjë, për më tepër që ndodhen në Durrës, sepse
zakonisht në Durrës nuk ka drita dhe nuk shikon
njeri absolutisht asnjë gjë se çfarë ndodh përtej
portit të Durrësit! Për më tepër, këtu ka njerëz që
fikin edhe radarët dhe bëjnë të mundur që anijet
të fluturojnë!
Pra, t’u jepet kjo mundësi dhe në momentin që
kontejnerët zbresin në tokë, pra nuk do të jenë më
as në det, as në ajër dhe asgjëkund, pavarësisht
se nuk e kanë rolin e prokurorit, pavarësisht se
nuk e kanë mandatin e prokurorit, deputetët duhet
të jenë aty, prezentë, që, edhe me nuhatje, pra të
nuhasin se çfarë ka atje, por edhe me çdo
instrument tjetër, të verifikojnë të gjitha verdiktet
që janë dhënë deri tani.
Deri tani është thënë se ato janë helme, që do
të helmatisin popullin trim dhe liridashës të Durrësit
dhe pastaj të gjithë popullin shqiptar. Domethënë,
atë që nuk na e bënë turqit, po ia bëjmë vetes.
Natyrisht, deputetët të jenë atje, të pranishëm dhe
të bëjnë edhe punën e prokurorit, edhe të gjyqtarit,
edhe të policit, edhe të hetuesit, edhe të ekspertit
mjedisor, edhe të ekspertit portual, edhe të
ekspertit të sigurisë dhe çdolloj pune tjetër.
Para se të ndodhë kjo, dua t’ju lutem shumë
për një gjë: dje kam dëgjuar në televizor një
inxhinier modest të metalurgjisë, më pas pashë të
gjithë radhën e atyre që kanë dy muaj që thonë se
ato janë helme dhe se do të helmojnë popullin
shqiptar, në fakt, tajlandez një herë, por Tajlandës
nuk ia hodhëm dot, dhe tani do të helmojnë popullin
shqiptar. Unë kam parë se si të gjithë ata ekspertë
me turp, të cilët kanë dy muaj që merren me këtë
gjë, filluan të tërhiqeshin. A dini se çfarë thanë në
fund? Që kjo nuk është punë mbetjesh dhe
211
Legjislatura e 10-të Viti 2024
toksiciteti, por është çështje kostosh. Pra, e gjithë
kjo është ekonomi dhe për të kursyer kostot, e kanë
bërë në këtë formë. Këtu përfundoi e gjithë historia
që ato janë helme, që do të helmatisin popullin
tajlandez dhe pastaj popullin shqiptar.
Kështu që, do t’ju lutesha t’i merrni parasysh
këto dy kërkesa, meqenëse janë këtu edhe
përfaqësuesit e qeverisë: monitorimi me të gjitha
format në det dhe më pas, kur të zbresin në tokë,
bëni analizat në prezencën e deputetëve, sepse
po u bënë analizat pa prezencën e deputetëve,
do të mbani përgjegjësi.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Alibeaj, keni fjalën, sipas
radhës së diskutantëve të regjistruar.
Enkelejd Alibeaj –  Faleminderit, zonja
Kryetare!
Ndodhi një moment që më në fund në këtë sallë
mbizotëroi fjala dhe ky është shërbimi më i madh
që u bëhet qytetarëve, sepse, në fund të fundit, ky
vend, ky Parlament armën më të fortë, mjetin më
të fortë ka vetëm fjalën, fjala vret shumë më tepër
se çfarëdolloj akti tjetër.
Ndaj, zonja Kryetare, e dëgjova atë çfarë thatë
në fillim. Sigurisht, nuk jam dakord me ato skena,
(po të doni ju, e them edhe unë), as me atë bisht
që fluturoi afër kokës suaj, absolutisht jo. Por, të
gjithë së bashku keni një detyrim, ti e para, si
mazhorancë, që atë veprim, atë akt disproporcional
që morët, për të përjashtuar këtë pjesë, ta ktheni
mbrapsht.
Ju jeni shumicë, se si jeni shumicë dihet
tashmë, por nëse do të jepni një sinjal të sinqertë
për të kthyer normalitetin në këtë Parlament, sot
ju do të duhet ta revokoni atë vendim për
përjashtimin e këtyre deputetëve të opozitës. Nuk
më vjen keq për këta, të jem i sinqertë me ju, nuk
kam asnjë lloj mallëngjimi, secili merr rrugën e tij
të të bërit opozitë, por ky Parlament nuk është juaji,
është Parlamenti i shqiptarëve. Shqiptarët do t’ju
gjykojnë edhe juve, edhe këta, edhe ne. Ndaj, këtë
e keni detyrim kushtetues, para se të jetë polik apo
moral, sepse është fare e qartë se çfarë bëtë ju
me përjashtimin disproporcional.
Historia ishte ajo e para një viti: provokuat një
konflikt, përjashtuat dhe në fund të atij konflikti të
stisur u mor vesh se çfarë bëtë, bashkuat votat
edhe për amnistinë, për të goditur SPAK-un, edhe
kundër shqiptarëve, për listat e mbyllura.
Tani, na dilni juve si armiqtë më të mëdhenj të
kësaj pjese, meqë keni kartonin në dorë i
përjashtoni këta, ndërkohë që ju u puthët para tre
muajsh, dhe e gjitha në dëm të shqiptarëve, sepse
është goditur SPAK-u, janë goditur listat, si dhe
është goditur vota e shqiptarëve.
Edhe gjatë këtij një muaji apo një muaji e
gjysmë të këtij konflikti të stisur kanë ndodhur
ngjarje, për të cilat publiku shqiptar ka të drejtë të
informohet, njëra ishte ajo që ngriti kolegu Shehaj.
Lërini këto historitë: jo dyshim, jo akuzë. Jo, more,
jo, deputeti do të duhet të ngrejë një çështje, për
të cilën publikut nuk i shkon zëri i së vërtetës; lërini
këto delikatesat: jo dyshim, jo akuzë. Sot falë atij
kolegu kanë marrë vesh një çështje kaq të
rëndësishme.
Tani, ju pak më parë thatë që kjo është një
mazhorancë, që nuk do ta kthejë kurrë kohën e
moszbatimit të urdhrave të prokurorisë. Bravo! Ja,
kjo është një vlerë e demokracisë, por këtë nuk
mund ta thoni ju kur 2-3 muaj më parë nuk zbatuat
një vendim të Gjykatës Kushtetuese. Këtu të
paktën mbylleni gojën, se minimumi jeni njëlloj me
atë model të vjetër që ju anatemoni. Bravo, edhe
unë jam dakord me këtë! Urdhrat e prokurorisë
nuk duhet të refuzohen, as vendimet e Gjykatës
Kushtetuese nuk duhet të refuzohen, ndaj këtu nuk
keni asgjë për t’u mburrur.
Meqenëse jemi te Gjykata Kushtetuese, ka
ndodhur edhe një gjë tjetër, që publiku duhet ta
marrë vesh, dhe kjo ka lidhje personalisht me ju,
zonja Kryetare, që e kanë shkruar mediet e kësaj
dynjaje, madje edhe përtej oqeanit, “Zëri i
Amerikës”, që lidhet me aktin tuaj, nuk e di nëse e
keni bërë nga padijenia, uroj të jetë nga padijenia,
që me një të rënë të lapsit i keni shtuar me 3 vjet
mandatin një anëtari të Gjykatës Kushtuese. Kam
një këshillë, merreni si të doni: është e udhës të
tërhiqeni, sepse nuk është gjë tjetër veçse një
tentativë, në dukje e vogël, për të hedhur në erë
reformën në drejtësi.
Meqenëse jemi te reforma në drejtësi,
shqiptarët duhet të dinë edhe diçka tjetër në lidhje
me këtë, që konflikti është i stisur. Po, konflikti
është i stisur, sepse elefanti në dhomë është
pikërisht komisioni që do të thellojë luftën
antikorrupsion. Është fare e qartë nga ana juaj,
prandaj e provokuat ju një pjesë të opozitës, një
segment të opozitës, duke e përjashtuar, që nën
tymin e flakëve dhe nën zhurmën e bilbilave të
mund të gjenit një dakordësi për të goditur të vetmin
institucion, nga i cili sot keni frikë, SPAK-un.
(Mirë se erdhe Xhemal, nuk e di si ke kaluar
Viti 2024
212
Legjislatura e 10-të
atje.)
Po, ky është fakti. Në fakt, ky është i gjithë teatri
hipokrit që jeni duke kryer, ndaj nuk ka mjet më të
mirë sesa t’i hiqni dënimin kësaj pjese të opozitës,
për t’u treguar shqiptarëve...; po, fjala është ajo
që vret më tepër, transparenca, sepse vetëm me
transparencë nuk i bëni dot paudhësitë.
E fundit, që, në fakt, do të duhej të kishte filluar
që në fillim të kësaj seance. Çfarë thatë ju, panik
për shkak të mbetjeve?! Sot e gjithë Shqipëria
është në panik, të paktën nga dje, dhe të paktën
deputetët e Shkodrës do të duhet ta kishin ngritur
këtë çështje.
Zoti Ministër, ka ndodhur një masakër dje në
Shkodër, me tre viktima, njëri po dergjet i
pafajshëm, në mes të qytetit, ku shteti nuk ekziston.
Një qytet sot në mëngjes është ngritur i gjithi nën
terror, madje e gjithë Shqipëria. Kjo duhet të ishte
kryefjala sot. Nuk dua ta përdor fare për politikë,
më besoni për këtë, por sot shqiptarët, kur kanë
parë ato skena, sigurisht, kanë ndierë diçka:
vetminë e tyre, mungesën e shtetit, mungesën e
policisë. Prandaj, njëri nga ju do të duhej ta kishte
gjetur kurajën civile, po e lëmë atë politike, se e di
që nuk e keni, por kurajën civile, kurajën njerëzore
për të përhapur pak qartësi, që njerëzit të mos
mbyllen e të mos dergjen. Do të kemi kohë edhe
për të diskutuar se përse krimi ka marrë kaq shumë
guxim rrugëve të Shqipërisë, i njoftuar, i
mbështetur, i përkëdhelur, që nuk pyet për shtetin
dhe ekzekuton këdo.
E pra, kjo është një gjë që ky Parlament, që në
momentin e parë kur u hap sot, do të duhej ta kishte
diskutuar për shqiptarët, por deri tani nuk e ka bërë.
Zoti Ministër, as të njoh, as të kam dëgjuar, por
e ke detyrim njerëzor për ta bërë një sqarim. Çfarë
ndodhi? Çfarë po bën shteti? Pse ka ndodhur kjo
ngjarje, që është e disata në radhë? Ky vend është
bërë Far West.  Çfarë kuptimi ka, zoti Ministër i
Brendshëm? Në fakt, duhej të ishte Kryeministri
sot këtu. Ai nuk është, dhe dihet, por ju që keni
mbetur. Të paktën një sinjal qetësie për njerëzit,
që shteti edhe reagon, nëse reagon.
E pra, ky është normaliteti i Parlamentit, që do
të duhet të vendoset në këtë sallë. E keni një
mundësi. Hiqeni atë dënim disproporcional, që keni
bërë për këtë pjesë. Jepuni mundësi të gjithë
deputetëve, ju pëlqejnë apo s’ju pëlqejnë, na
pëlqejnë apo s’na pëlqejnë, jemi dakord apo jo,
që të ushtrojnë të drejtën e tyre të fjalës.
Jua thashë edhe një herë: këto historitë e luftës
hipokrite që bëni me njëri-tjetrin, i bëni të gjitha
për t’u puthur në një moment të caktuar, atëherë
kur shqiptarët nuk kanë as sy e as veshë për t’ju
dëgjuar.
Kjo ishte kërkesa që kisha unë. Bëjeni sot, zonja
Kryetare, edhe ju deputetë të mazhorancës! E keni
mundësinë, sidomos tani, me daljen e
raportprogresit. Çfarë vendi do të ketë në Europë
ky vend, kur doni kamxhikun? Gjysmën e keni
nxjerrë përjashta. I keni nxjerrë përjashta! Nga ana
tjetër, bëni komisionin kundër SPAK-ut. Jua tha dje
raporti: bashkuat votat për amnistinë, 106 vota.
Lëreni hipokrizinë dhe jepuni mundësi
shqiptarëve që ta shohin të vërtetën dhe të na
gjykojnë të gjithëve.
Kjo ishte kërkesa që kisha unë, zonja Kryetare,
një këshillë miqësore: merreni parasysh dhe
reagoni!
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zoti Qefalia, keni kërkuar
fjalën.
Xhemal Qefalia – Faleminderit, zonja Kryetare!
Enkelejd, a do ta dish se ku isha unë? Isha në
SPAK, ku dëshmova për 21 janarin, por një gjë
më habiti tek ato pyetje. Më dhanë një fotografi
dhe më pyetën: a është Enkelejdi ky që është i
veshur dhe ka automatik, e që po u gjuan
protestuesve? Jo, jo, - u përgjigja, - sepse Enkelejdi
ka qenë këshilltar dhe duhet të ketë qenë atje
brenda.
Zotëri, sa herë e ndërron ngjyrën ti, herë Lul e
herë Berishë, e herë 1912, ti mbetesh Enkelejdi,
që vjen tani se të ka ardhur zëri për të folur pasi
ikën këta. Ne do t’i përgjigjemi patjetër SPAK-ut,
sepse kemi besuar te drejtësia, një drejtësi që do
të vendoset për të gjithë shqiptarët. E ke të qartë?
Këtë e sqarova: tek ajo fotografia nuk ishe ti, sepse
ishe i veshur në një mënyrë tjetër atje brenda,
mbyllur te kështjella, kur vratë e poshtëruat
dhjetëra demonstrues.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Naço, keni fjalën në emër
të grupit.
Nasip Naço – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Ju lutem, a mund ta lejoni
zotin Naço të flasë?
213
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Nasip Naço – Ka mbi gjashtëdhjetë minuta...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Po nuk po e mbyll, o zotëri,
nuk po e mbyll!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nasip Naço  – Zonja Kryetare, ka mbi
gjashtëdhjetë minuta që ju po e shkelni
Rregulloren!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zoti Shehaj, nuk po e mbyll.
Është radha e diskutantëve, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nasip Naço  – Unë e kuptoj që ju doni të
vendosni normalitet në këtë sallë, por mos e
shkelni Rregulloren, zonja Kryetare!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Jua dhashë fjalën katër herë
për replikë e për procedurë, zoti Shehaj! Thatë të
njëjtën gjë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nasip Naço – Në rendin e ditës kemi një pikë
të fundit: diskutime jashtë rendit të ditës.
Elisa Spiropali  – E doni sërish fjalën për
procedurë? Do ta merrni sërish pas zotit Naço! Ju
lutem, lejojeni të përfundojë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, uluni, që të përfundojë zoti Naço!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk e keni radhën. E keni marrë katër herë
fjalën. Jua kam dhënë fjalën dhe kam shkelur
Rregulloren për ju! Jua kam dhënë fjalën për
replikë kur nuk duhej, jua kam dhënë edhe për
procedurë, por keni thënë të njëjtën gjë. Tani, ju
lutem, lejojeni zotin Naço të përfundojë, e më pas
do ta merrni fjalën për procedurë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mos krijoni tensione artificiale!
Garda, ju lutem, se nuk ka nevojë! Garda, ju
lutem!
Vazhdoni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, unë nuk kam listë me folës këtu, por kam
emrat e diskutantëve të regjistruar.
Nasip Naço – Faleminderit, zonja Kryetare!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zoti Shehaj, edhe një herë:
sot e kam shkelur Rregulloren mbi tri herë për ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Replikë pas replike, fjalë për procedurë, keni
folur për të njëjtën çështje për procedurë, por sërish
do t’jua jap fjalën! Ju lutem, a mund të përfundojë
zoti Naço?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Shehaj, nuk ka listë këtu! Edhe një herë: a
mund të përfundojë zoti Naço, e më pas ta merrni
fjalën ju?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Shehaj, ju lutem, ta përfundojë fjalën zoti
Naço, e më pas do ta keni ju fjalën për procedurë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, uluni në vend! Do ta merrni fjalën për
procedurë pas zotit Naço! Uroj të mos jetë për të
njëjtën çështje, sepse fjala për procedurë merret
një herë për një çështje. Dakord!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk mund t’ju dëgjoj, sepse nuk jeni ulur në
një vend me mikrofon.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, do ta merrni fjalën pas zotit Naço. A
mund të uleni tani? Nuk e kisha këtu, por meqë
thoni se e keni, do ta merrni fjalën menjëherë pas
zotit Naço.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nasip Naço – Faleminderit!
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
E nderuar zonja Kryetare,
Unë ju mirëkuptoj që ju doni të vendosni
normalitet në sallën e Kuvendit, por jo të shkelni
Rregulloren! Kemi mbi gjashtëdhjetë minuta që...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, zoti Naço, vijoni!
Nasip Naço – Ju lutem, kemi mbi gjashtëdhjetë
minuta që dëgjojmë pyetje-përgjigje jashtë rendit
të ditës! Ka një pikë në rendin e ditës: diskutime
jashtë rendit të ditës, ku mund të bëjnë pyetje dhe
mund të kërkojnë interpelanca. Unë ju mirëkuptoj
që...
Elisa Spiropali – Tregohuni pak të durueshëm
edhe me përfaqësuesit e opozitës që janë këtu,
siç po tregohem unë!
Nasip Naço  – Unë ju mirëkuptoj, zonja
Kryetare, që doni t’i ndihmoni, por jo me paterica,
se nuk bëhet dot opozitë me paterica.
Elisa Spiropali – Vijoni me fjalën tuaj!
Nasip Naço – Lëri të zbatojnë Rregulloren!
Sot kemi në rendin e ditës projektligjin “Për disa
shtesa dhe ndryshime në ligjin nr. 10 435, datë
23.06.2011, “Për shërbimin e kërkim-shpëtimit në
Republikën e Shqipërisë”.
Të nderuar kolegë, ky projektligj është
Viti 2024
214
Legjislatura e 10-të
propozuar nga Ministria e Mbrojtjes, duke u
konsultuar me palët e interesuara, si: Qendra
Kombëtare e Kërkim-Shpëtimit, Shtabi i
Përgjithshëm i Forcave të Armatosura, Agjencia
Kombëtare e Mbrojtjes Civile, Komanda e Forcave
Detare dhe Komanda e Forcave Ajrore.
Ky projektligj është diskutuar në disa komisione:
në Komisionin e Ligjeve, në Komisionin për
Çështjet Sociale, në Komisionin për Veprimtaritë
Prodhuese, si dhe në Komisionin përgjegjës për
Sigurinë Kombëtare.
Të nderuar kolegë, ky projektligj është në
përputhje të plotë me rendin juridik të brendshëm
e ndërkombëtar, dhe përbëhet nga 15 nene. Ky
projektligj synon përcaktimin e autoriteteve,
rregullave dhe procedurave për organizimin e
shërbimit të kërkim-shpëtimit, për shpëtimin e jetës
së njerëzve, duke përdorur me efektivitet të gjitha
burimet e mundshme për kryerjen e operacioneve
të kërkim-shpëtimit në raste fatkeqësish të
ndryshme, duke ndërhyrë, kërkuar, gjetur e
shpëtuar persona të humbur ose të zhdukur.
Nisma e propozuar nga qeveria synon
ristrukturimin dhe përmirësimin e shërbimit të
kërkim-shpëtimit, për t’iu përgjigjur më mirë
nevojave aktuale e për të përmbushur detyrimet
ndërkombëtare, veçanërisht në aksidentet ajrore
e detare. Këtu dua të sqaroj se Shqipëria është
vend anëtar i ICAO-s, që është një agjenci e
specializuar e Kombeve të Bashkuara, që merret
me zhvillimin dhe harmonizimin e rregulloreve
ndërkombëtare për aviacionin civil. Objektivi
kryesor i ICAO-s është të sigurojë mundësinë që
operacionet e aviacionit civil ndërkombëtar të jenë
të sigurta, të rregullta e të qëndrueshme në të gjithë
botën. Shërbimi i kërkim-shpëtimit në aviacion
sipas rregullave të ICAO-s është një nga funksionet
më të rëndësishme për të garantuar sigurinë e
udhëtarëve e të ekuipazhit në rastet e aksidenteve
ajrore, me qëllim reagimin e shpejtë e efikas.
Objektivat që synohet të arrihen nëpërmjet këtij
propozimi ligjor janë: shmangia e mbivendosjes
së kompetencave ndërmjet përcaktimit të fushave
përkatëse të përgjegjësisë së institucioneve dhe
strukturave shtetërore të përfshira në mënyrë
aktive në shërbimin e kërkim-shpëtimit; krijimi dhe
organizimi i një Komiteti Kombëtar të Kërkim-
Shpëtimit; krijimi dhe organizimi i Inspektoratit të
Kërkim-Shpëtimit; përmbushja e detyrimeve
ndërkombëtare të Konventës për Aviacionin Civil
Ndërkombëtar, të ICAO-s.
Të nderuar kolegë, në emër të Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste, ju ftoj ta votojmë
këtë projektligj!
Gjej rastin të falënderoj ministrin dhe strukturat
e tjera në lidhje me sjelljen e këtij projektligji, duke
e mbështetur dhe votuar!
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zoti Shehaj, unë jua kam
dhënë fjalën sipas listës! Ju keni zgjedhur të bëni
një ndërhyrje për procedurë, ndërkohë që fjala juaj
këtu duhej të ishte sipas listës së diskutantëve.
Pra, nuk është çështje jona, por çështja që ju keni
zgjedhur të ngrini këtu dhe minutazhi që keni
zgjedhur. Gjithsesi, edhe pse në kundërshtim me
Rregulloren, edhe me atë që sugjerojnë me të
drejtë kolegët këtu, që ju kanë dëgjuar disa herë
sot, ju lutem, merreni fjalën edhe një herë!
Agron Shehaj – Zonja Kryetare, që unë të kem
mundësi të flas në këtë sallë për procedurë, për
replikë apo si diskutant, është një e drejtë që nuk
ma jepni ju. Ju nuk keni të drejtë të thoni: po ju
durojmë; do të durojmë; ke folur shumë. Nuk e
caktoni ju...
Elisa Spiropali – Nuk po flas në lidhje me atë
që ju zgjidhni të thoni, por që s’mund ta merrni
fjalën për replikë dy herë, nuk mund ta merrni fjalën
për të njëjtën çështje për procedurë. Gjithsesi, ju
lutem, vijoni me fjalën tuaj, që të mos ua humbim
kohën edhe deputetëve të tjerë!
Agron Shehaj  – Zonja Kryetare, që ju jeni
shumicë në këtë sallë, nuk ka asnjë diskutim, por
është fakt që sapo më përjashtuat nga diskutantët
e kësaj çështjeje. Unë kam këtu listën e folësve...
Elisa Spiropali – Unë sapo jua dhashë fjalën,
zoti Shehaj!
Agron Shehaj – Një sekondë, një sekondë! E
dhatë fjalën, sepse unë kërkova fjalën.
Elisa Spiropali – Më konfirmon sekretaria që
unë jua kam dhënë një herë fjalën, por ju keni
zgjedhur të mos e merrni për diskutim.
Agron Shehaj – A mund të më lejoni të flas?
Elisa Spiropali – Mos bëni debat me mua, por
vijoni me përmbajtjen e çështjes!
Agron Shehaj  – Zonja Kryetare, a mund të
them çfarë dua unë të them, çfarë mendoj unë të
them, apo duhet të marr leje nga ju? Më lejoni të
flas, ju lutem!
Është fakt që në këtë listë që unë kam, ju më
keni përjashtuar. Ua keni dhënë fjalën të gjithëve.
Unë kam këtu një listë prej tetë folësish, ku janë:
Deliu, Kollçaku, Zeqaj, Shehaj, Gogu, Açka, Alibeaj
215
Legjislatura e 10-të Viti 2024
dhe Naço. Dakord? Ju më përjashtuat nga kjo listë.
Arsyeja pse ma dhatë fjalën tani, është se unë
kërkova të drejtën time që të mos përjashtohesha
nga lista. Kam të drejtë të flas. Diskutimet e tjera
që kam bërë, i kam bërë për procedurë, i kam bërë
për replikë, sepse më kanë përmendur të gjithë.
Tani kthehemi te çështja, zonja Kryetare!
Çështja është këtu: është një shprehje që e ka
përdorur Galileo Galilei: “Ore, shikoni, se është
toka që i bie përreth Diellit dhe jo Dielli përreth
Tokës, që quhet “Eppur si muove”, thoshte “Eppur
si muove”. Tani ju mund të thoni çfarë të doni: mund
të flisni; mund të merreni me KURUM-in; mund të
thoni se ju duhet kohë që të gjeni vendin e
përshtatshëm, pavarësisht se ato, kur u nisën, ishin
nëpër thasë të hapur, në qiell të hapur, kurse tani
janë në kontejnerë; mund të merreni me opozitën;
mund të thoni që ka ikur koha kur nuk zbatoheshin
urdhrat e prokurorisë; mund të merreni me mua;
mund të mbani radhë të gjithë, një e nga një, që të
flisni, por thelbi nuk ndryshon: “Eppur si muove”.
Mbetjet toksike janë te porti i Durrësit. Ish-ministri
i Brendshëm, Taulant Balla, mban përgjegjësi.
Ministre e Mjedisit, unë nuk të akuzova pse ke qenë
ti në prokurori. Nuk është krim të shkosh në
prokurori. Nuk ka asgjë të keqe, unë thjesht thashë,
zonja Ministre, që ju jeni e përfshirë në këtë çështje,
sepse ju ka thirrur prokuroria. Po merrem vetëm
me fakte. Është fakt që subjekti, që ka bërë
trafikimin e mbetjeve, ka pasur licencë nga
Ministria e Mjedisit, për tregti, transport...
(Bie gongu.)
Sa minuta më dhatë, zonja Kryetare, se nuk po
marr vesh çfarë po bëni? Ma dhatë fjalën të flas,
apo thjesht për nder? Nuk po e kuptoj, zonja
Kryetare? Çfarë po bëni?
Elisa Spiropali  – Ju lutem, kontrolloni
minutazhin e zotit Shehaj. Është minutazhi i
diskutimit.
Agron Shehaj  – Unë po merrem vetëm me
faktet: mbetjet janë atje; ka 5 ditë që ka një urdhër
të prokurorisë, i cili nuk po zbatohet. Fakt është
që është ngritur një skemë, ku një subjekt, i
licencuar nga Ministria e Mjedisit, ka krijuar një
kompani në Kroaci; ia ka shitur asaj, gjoja për të
fshehur gjurmët, pastaj e ka shitur në një vend të
Azisë, analizat i ka bërë vetë ai që bënte transportin
dhe Ministria e Mjedisit nuk dinte asgjë; në portin
e Durrësit nuk dihej asgjë. Kanë kaluar 102
kontejnerë, nuk ka kaluar një çantë, nuk ka kaluar
një kamion. 102 kontejnerë! Është fakt që mbetjet
e prodhuara nga KURUM-i, që ju doni ta bëni të
vetmin përgjegjës, janë shumë më pak se 800
tonë. KURUM-i nuk prodhon aq shumë mbetje, por
ka dyshime, dhe për këtë po heton prokuroria, që
janë trafikuar mbetje të importuara në Shqipëri.
Siç e dini, importi i mbetjeve në Shqipëri ndalohet
me ligj. Këtë nuk e them unë, e thotë “Bloomberg”,
e ka bërë lajm “Zëri i Amerikës”, e thotë “ Basel
Network” që merret me këtë punë dhe që ngriti
alarmin. E thotë prokuroria, sepse dyshon
prokuroria. Është fakt që ky skandal dhe kjo aferë,
ka plasur pikërisht kur qeveria juaj ka mbyllur një
çështje të hapur me një koncesionar, me
koncesionarin gjerman, i cili e kishte hedhur
qeverinë në gjyq, sepse ju donit ta largonit dhe,
sipas tyre, ky largim ishte i padrejtë. Në momentin
që mbyllet kjo marrëveshje në mënyrë totalisht të
fshehtë, pa asnjë lloj transparence, plas afera. Këto
janë fakte. Kështu që, për çfarë po flasim?! Ju
mund të thoni çfarë të doni: mund të merreni me
mua; mund të merreni me atë se si del një ekspert
dhe thotë që e di që janë apo nuk janë, unë nuk
po kërkoj këtë, unë po kërkoj thjesht të zbatoni
urdhrin e prokurorisë dhe ta lini prokurorinë të bëjë
detyrën: të zbardhë këtë skandal. Mua më lind
dyshimi që, nëse ju nuk e lejoni zbardhjen e këtij
skandali dhe e mbani 5 ditë në det të hapur, ju
doni ta ndaloni hetimin, doni që të mos zbulohet.
Po të ishit të qetë, të mos kishte asnjë përfshirje
dhe faji të ishte i KURUM-it apo i subjektit që bëri
tregtinë, çfarë problemi ka për ju?! Nëse ju nuk
jeni të përfshirë, pse do ta zvarrisni në këtë
mënyrë? Pse nuk bashkëpunoni? Pse nuk bëni
transparencë për qytetarët në lidhje me atë
ngarkesë? Çfarë problemi keni? Mua kjo mungesa
juaj e bashkëpunimit, mungesa juaj e
transparencës për opinionin publik dhe të gjitha
faktet që përmenda, më bëjnë të dyshoj që ju jeni
të përfshirë në këtë trafik ndërkombëtar mbetjesh
dhe se po kërkoni të fitoni kohë dhe ta pengoni
prokurorinë për zbardhjen e këtij skandali. Logjika,
logjika, logjika... të tjerat janë broçkulla: heqja e
fjalës pa të drejtë; marrja e fjalës nga deputetë të
tjerë të mazhorancës, duke u marrë me gjithçka,
duke u marrë me mjaltin dhe me bletët...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pse e keni problem që dikush të flasë në këtë
Parlament, të flasë troç dhe të thotë të vërteta?!
Çfarë problemi keni?! Opozita këtë bën. Shikoni
si e keni katandisur opozitën! Nuk ju mjafton?! Nuk
ndodh gjë nga fjala në këtë Parlament, përfitojnë
Viti 2024
216
Legjislatura e 10-të
vetëm shoqëria dhe qytetarët, e vërteta dhe
transparenca.
Edhe një herë, i bëj thirrje ministrit të
Brendshëm që të mos e pengojë prokurorinë,
madje jo vetëm atij, por të gjithëve, dhe të bëjë
transparencë për qytetarët shqiptarë, opinionin
publik, se kur ka planifikuar ta zbatojë urdhrin e
prokurorisë.
Shumë faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Koçi, për ç’arsye e keni
kërkuar fjalën?
Petro Koçi  – Zonja Kryetare, unë isha
regjistruar për të folur për çështjen e parë të rendit
të ditës, por ju me të drejtë, për shkak të situatës
që u krijua nga dhuna e opozitës, e ndërpretë listën
e diskutantëve. Kështu që, besoj se më takon të
them diçka, duke sqaruar një problem që lidhet
me procedurën. Kur një deputet përmend radhazi
20 ministra, është i detyruar t’i dëgjojë të 20-të dhe
nuk ka të drejtën e kundërreplikës. Kështu e ka
Rregullorja e Kuvendit të Republikës së
Shqipërisë.
E dyta, kur ngrihet një çështje vërtet serioze, si
kjo e mbetjeve që transportohen me transport
detar, dhe, nëse këtë e bëjmë në emër të një
shqetësimi individual apo qytetar, është shumë
pozitive, por, nëse ka dyshime se kjo çështje
ngrihet për shkak të konkurrencës së këtij biznesi
të transportit detar, atëherë këtu ka një
problematikë dhe për çdolloj deputeti që ngul
këmbë për disa aspekte dhe sjellje, që
psikologjikisht ngrenë pikëpyetje, kam përshtypjen
se duhet qëndruar.
Dua të sqaroj edhe një gjë. Këtu vërtet mungon
opozita, por fajin nuk e ka kamxhiku i
mazhorancës, fajin e ka “karota” e Sali Berishës.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Gjini, keni kërkuar fjalën
për procedurë?
Frrok Gjini – Zonja Kryetare, unë e kuptoj që
keni ndjesinë për t’ia dhënë shpeshherë fjalën
opozitës, duke i krijuar mundësinë që të flasë herë
pas here, por nuk është normale të thyesh
Rregulloren dhe mbi një orë e gjysmë të mbahet
peng seanca për çështje jashtë rendit të ditës. Kjo
çështje ka marrë vëmendjen e organeve të
drejtësisë, të qeverisë dhe janë adresuar
problematikat, ka dalë edhe vendimi i prokurorisë.
Pra, ne duhet të besojmë te prokuroria, te gjykata,
te policia, që kjo çështje do të trajtohet në mënyrën
më serioze. Ndaj nuk është mirë që çdo deputet
që vjen në këtë sallë, gjen një moment të tillë për
të marrë vëmendje mediatike. Normalisht, sipas
Rregullores, gjithkush ka të drejtë të flasë, por që
të bëhet objekt një çështje, e cila tashmë është
futur në kanalet e drejtësisë, nuk është mirë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Shehaj, për çfarë arsyeje
e keni kërkuar fjalën? Për replikë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Shehaj, kërkoj mirëkuptimin tuaj që të
vijojmë. Mos përfitoni nga fakti që jeni i vetëm këtu
nga opozita! Për çfarë e keni kërkuar fjalën?
Agron Shehaj  – Zonja Kryetare, sjella juaj
është e turpshme.
Elisa Spiropali – Po ju pyes: pse e keni kërkuar
fjalën, për procedurë, apo për replikë?
Agron Shehaj – Për procedurë.
Elisa Spiropali – Është për të njëjtën çështje?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E kanë marrë një herë fjalën, zoti Shehaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E keni marrë fjalën disa herë për procedurë,
për të njëjtën çështje, prandaj po ju pyes.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Se kush është qesharak, e gjykon publiku.
Ju e doni fjalën për procedurë, apo për replikë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, merreni.
Agron Shehaj – Faleminderit!
Edhe një herë, nuk ju lejohet, zonja Kryetare,
që të keni...
Elisa Spiropali – A do të vijoni me fjalën për
procedurë? Urdhëroni! Mos m’u drejtoni mua, por
flisni për procedurë!
Agron Shehaj – Nuk e caktoni ju se kujt i flas
unë dhe për çfarë flas. Keni lajthitur. A e dini ju,
zonja Kryetare, që jeni Kryetare e Parlamentit dhe
jo e mazhorancës këtu? A e dini, apo nuk e dini?
Elisa Spiropali – Zoti Shehaj, jua kam dhënë
fjalën, përkundër Rregullores... A e doni fjalën, apo
jo? Vijoni për procedurë!
Agron Shehaj – A do të më lejoni të flas?
Ju kujtoj që nuk jeni kryetare e mazhorancës,
jeni Kryetare e Parlamentit dhe nuk mund të
përjashtoni...
Elisa Spiropali  – Ju lutem, lërini këto poza
TikTok-u, se nuk ngjit askund ky populizëm krejt
banal! A do të vijoni me fjalën për procedurë, apo
jo, sepse nuk impresionohem nga këto poza? Ju
lutem, vijoni fjalën për procedurë!
 Unë jam Kryetare e Parlamentit dhe jua kam
217
Legjislatura e 10-të Viti 2024
dhënë fjalën për procedurë. Ose merreni, ose
lëreni, që të vijojmë me rendin e ditës. A do të vijoni
me fjalën për procedurë, apo jo?
Agron Shehaj – Ju jeni Kryetarja e Parlamentit
që sapo ka përjashtuar, sapo i ka hequr fjalën në
debat...
Elisa Spiropali  – Ju lutem, a doni ta merrni
fjalën?
Agron Shehaj – Unë po flas.
Elisa Spiropali  – Atëherë, vijoni me
procedurën.
Agron Shehaj – Unë për ju do të diskutoj, kjo
është procedura ime. A kam të drejtë të flas, apo
nuk lejohet?
Kjo që po bëni ju, është e turpshme, sepse e
përsëris që ju nuk jeni kryetare e mazhorancës,
por jeni Kryetare e Parlamentit, dhe nuk jeni aty
për të ndaluar fjalën e deputetëve të opozitës, nuk
jeni aty për të kërkuar llogari se për çfarë do të
flas unë dhe kujt do t’i drejtohem. Kështu që, bëhuni
serioze, reflektoni për një sekondë, pavarësisht
situatës, që është në këtë gjendje... Mos i
përjashtoni përfaqësuesit e opozitës nga lista e
diskutantëve për të folur për ligjet dhe mos përdorni
ironi, zonja Kryetare, sepse bëheni ju qesharake,
nuk bëni njeri për të qeshur.
Elisa Spiropali – Se kush e ka marrë fjalën në
listën e diskutantëve (besoj se qytetarët e kanë
parë këtë), por edhe sa herë e kanë marrë fjalën,
si dhe për çështje të tjera mund t’ju referoj vetëm
te Rregullorja e Kuvendit të Shqipërisë, që ta
lexoni, pasi Rregullorja e Kuvendit të Shqipërisë
vërtet nuk është në manualet e TikTok-ut, por është
ligji me të cilin ne funksionojmë këtu në Kuvend.
Se kush e merr fjalën, si e merr apo sa herë e
merr, besoj e keni në Rregullore, por ju sot përfituat
nga fakti që jeni i vetëm, morët edhe vëmendjen e
deputetëve të tjerë, nga të cilët ju jeni ndarë edhe
në grup parlamentar, edhe në parti, për arsye që
ju i dini, jeni gjithmonë këtu, gati, të bëni detyrën
tuaj dhe duhet ta bëni, në respekt të kësaj
Rregulloreje. Kaq e thjeshtë është, dhe me ju nuk
ka diskutime të tjera.
Për sa i takon përmbajtjes së atyre që thoni,
sigurisht, ju jeni i lirë të thoni ato që doni dhe nuk
merrni leje askund, dhe unë nuk kam ndër mend
as të ndërhyj, as t’ju jap apo t’ju marr leje për këtë.
Këtu mbyllet diskutimi për këtë projektligj.
Kalojmë te projektligji “Për një ndryshim në ligjin
nr. 9693, datë 19.03.2007 “Për fondin kullosor””.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit
nga nismëtari.
Zonja Bilali, keni fjalën.
Edona Bilali  – Faleminderit, e nderuar
Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Fondi kullosor është një burim thelbësor për
fermerët që merren me blegtori, veçanërisht në
zonat malore të vendit. Të dhënat e Agjencisë
Kombëtare të Pyjeve në raportin e vitit 2021,
inventari kombëtar i pyjeve dhe kullotave, tregojnë
që kullotat mbulojnë një sipërfaqe jo të vogël,
përkatësisht 506 288 hektarë tokë, pra 19% e
sipërfaqes totale përbëhet nga fondi kullosor, 60%
e kësaj sipërfaqeje është shtetërore. Menaxhimi i
fondit kullosor paraqet disa sfida, ku më kryesorja
lidhet me fragmentizimin e parcelave.
Sipas Entit Rregullator të Energjisë, prodhimi
total vendas i energjisë elektrike i realizuar në vitin
2023 është përafërsisht 8,8 milionë megavat/orë.
Kapaciteti aktual i instaluar nga burimet e energjisë
së rinovueshme fotovoltaike është 198 megavatë.
Në planin kombëtar të energjisë dhe klimës
parashikohet që pjesa e energjisë së prodhuar nga
burimet e rinovueshme në konsumin final bruto
brenda vitit 2030 të arrijë 54,4%. Duke qenë se
Shqipëria, siç u paraqit më lart, ka një hapësirë të
konsiderueshme të fondit kullosor dhe ka si
objektiv rritjen e prodhimit të energjisë me burime
të rinovueshme, që është shprehur në çdo
dokument, jo vetëm të qeverisë, por edhe të
agjendës së klimës, e lidhur edhe me Objektivat e
Zhvillimit të Qëndrueshëm, propozimi që kam sjellë
është një skenar “Fito-fito” për ekonominë tonë.
Praktikisht është përdorimi i paneleve fotovoltaike
apo i energjive të tjera alternative, pjesë e një
përpjekjeje për të promovuar energjinë e gjelbër,
duke ruajtur mjedisin në të njëjtën kohë, por edhe
duke lejuar vijimin e aktivitetit kullosor.
Ligji që është propozuar për ndryshim ka
ndryshuar jo pak, por 5 herë deri tani, përkatësisht
në vitin 2008, në vitin 2009, në vitin 2012, në vitin
2013 dhe për herë të fundit është ndryshuar në
vitin 2016. Viti 2016, pra para 8 vjetëve, është një
realitet i largët nga çfarë janë sfidat sot, por edhe
me atë që ndodhi globalisht, ku tashmë fokusi i
mënyrës se si prodhohet energjia dhe i burimeve
të prodhimit të energjisë ka ndryshuar dhe gjithnjë
e më shumë po shkon drejt mënyrave alternative,
gjë që bëjnë që edhe Shqipëria të ecë dhe të jetë
e kujdesshme që të jetë në të njëjtën linjë me to.
Viti 2024
218
Legjislatura e 10-të
Impakti në mjedis që do të ketë ndryshimi i këtij
projektpropozimi lidhet me faktin që toka do të
përdoret në mënyrë të dyfishtë, si për blegtori,
ashtu edhe për panele diellore. Kjo qasje përfshin
prodhimin e energjisë diellore, duke prodhuar
njëkohësisht energji të pastër. Strukturat janë
provizore dhe të çmontueshme në çdo moment.
A është Shqipëria pioniere apo është vendi i
parë që po e bën këtë praktikë? Me studimet që
kemi realizuar para prezantimit të këtij projektligji,
rezulton që vendet e zhvilluara, ato perëndimore
të BE-së, kanë kohë që e kanë implementuar këtë
teknologji. Gjermania, që është lidere ndër to, jo
vetëm që e ka të legjitimuar në ligj dhe në akte
nënligjore, por, gjithashtu, e mbështet këtë edhe
me incentiva të tjera. Franca, me të njëjtin model
si Gjermania, e ka të rregulluar në mënyrë strikte
garantimin e veprimtarisë bujqësore, ndërkohë që
vijon prodhimi i energjisë alternative. Holanda, nga
krahu tjetër, e lejon dhe e inkurajon këtë veprimtari.
Interesant është modeli i Italisë dhe ai i Spanjës,
ku veçoj se Italia në skemat e veta mbështetëse i
kombinon, atë që jep si subvencion për bujqësinë,
e jep, gjithashtu, edhe për stimulimin e instalimit
të paneleve fotovoltaike.
Përmenda disa raste të BE-së dhe të vendeve
të zhvilluara, por ky realitet është edhe më afër,
siç është, për shembull, Rumania.
Projektligji i është dërguar për mendim Këshillit
të Ministrave, i cili është shprehur në parim dakord,
por ka sjellë, gjithashtu, edhe sugjerime konkrete,
të cilat e lehtësojnë procedurën, si dhe hapin rrugë
që të plotësohet jo vetëm një rekomandim i
komisionit tonë ndaj ERE-s, jo vetëm një objektiv i
qeverisë, por të plotësohen në të njëjtën kohë
shumë parametra që lidhen me rritjen e prodhimit
të energjisë alternative në vend, duke e renditur
edhe Shqipërinë si vendi që merr masa konkrete
në këtë drejtim.
Nëpërmjet ndryshimit të ligjit presim që të hapet
rruga për më shumë investime, të cilat e bëjnë
Shqipërinë një vend që prodhon më shumë energji
me burime të rinovueshme, sigurisht, duke mos
cenuar mjedisin.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Faleminderit, zonja Bilali!
Hapim debatin për projektligjin, sipas listës së
diskutantëve të regjistruar.
Fjalën e ka zoti Nasufi.
Fadil Nasufi – Faleminderit, e nderuar Kryetare
e Kuvendit!
Të nderuar kolegë deputetë,
Ndryshimet që propozohen të bëhen në ligjin
nr.9693, datë 19.03.2007 “Për fondin kullosor” i
ndryshuar, vijnë si nismë e deputetes Edona Bilali,
e cila ka bërë një studim dhe një analizë të plotë
të çështjeve dhe fushës së veprimit që lidhen me
këto ndryshime, si dhe ka gjetur dakordësinë dhe
miratimin e ministrive të linjës, të Këshillit të
Ministrave dhe të të gjitha grupeve të interesit që
kanë lidhje me këto ndryshime.
Në thelb ndryshimet kërkojnë që t’i hapet rrugë
lejimit të investimeve për prodhimin e energjisë së
rinovueshme, nëpërmjet instalimit të parqeve
eolike dhe fotovoltaike në sipërfaqet e fondit
kullosor. Për këtë kërkohet të ndërhyhet në nenin
10 dhe në nenin 17 të ligjit nr. 9693/2007, dhe këto
ndryshime, pasi janë diskutuar dhe miratuar në
Komisionin për Ligjet, Administratën Publike dhe
të Drejtat e Njeriut dhe në Komisionin përgjegjës
për Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisit,
vijnë sot për t’u miratuar në Parlament.
Siç e argumentoi edhe kolegia, nismëtarja Bilali,
këto ndryshime janë të nevojshme, sepse diktohen
dhe kushtëzohen:
Së pari, nga zbatimi i politikave që ka qeveria
shqiptare për sigurimin e energjisë së pastër nga
burimet e rinovueshme, nëpërmjet parqeve eolike
dhe fotovoltaike.
Së dyti, nga nevojat që ka vendi ynë për energji,
ku me prioritet është energjia që prodhohet nga
burime të rinovueshme, me ambiciet dhe objektivat
që ne kemi shpallur, që në vitin 2030 të jemi vend
eksportues i energjisë në rajon.
Së treti, sot dominon prirja globale për
diversifikimin e burimeve të prodhimit të energjisë,
nëpërmjet shfrytëzimit të burimeve energjetike të
rinovueshme, që marrin indicie edhe nga efektet
e ndryshimeve klimatike që po shoqërohen me
shterim të burimeve hidrike, me thatësira dhe me
përmbytje.
Së katërti, nga ndryshimet që ka pësuar ligji
“Për burimet e rinovueshme të energjisë elektrike”,
ku fusha e zbatimit të tij kërkon të ketë hapësirë
edhe në fondin kullosor, ndërkohë që legjislacioni
në fuqi për kullotat nuk e ka të parashikuar
aktualisht ndërtimin e parqeve eolike dhe
fotovoltaike në fondin e pasurisë për kullotat dhe
livadhet.
Së pesti, me këto ndryshime ligjore ne u
përgjigjemi kërkesave të vazhdueshme dhe në
rritje të kompanive të huaja dhe vendase për të
219
Legjislatura e 10-të Viti 2024
investuar në ndërtimin e parqeve eolike dhe
fotovoltaike.
Së gjashti, këto ndryshime janë një mundësi
dhe hapësirë ligjore për pushtetin vendor që, si
posedues dhe administrues i fondit kullosor, të
menaxhojë me eficiencë dhe të maksimizojë
përfitimet social-ekonomike nga pronat e tyre.
Përfshirja e fondit kullosor edhe për qëllime të
prodhimit të energjisë së rinovueshme nuk është
tjetërsimi i kullotave nga funksioni i tyre bujqësor
dhe blegtoral, por funksioni i dyfishtë, ku përfshihet
bashkëjetesa edhe me këtë aktivitet të ri.
Projektligji saktëson se për prodhimin e
energjisë së rinovueshme nevojitet vetëm leja e
organit që e ka miratuar aktivitetin, si dhe subjektit
i hiqet e drejta për të marrë pronësinë e kësaj
sipërfaqe nga fondi kullosor edhe kur kjo veprimtari
është e përhershme.
Tarifën për shfrytëzimin e sipërfaqeve për
prodhimin e energjisë së rinovueshme e përcakton
Këshilli i Ministrave.
Projektligji garanton normalitet të zhvillimit të
aktiviteteve të veprimtarive shoqërore,
shëndetësore, sportive, turistike dhe lejet për
veprimtarinë e prodhimit të energjisë së
rinovueshme nuk duhet të bien në kundërshtim me
planet e mbarështimit të fondit kullosor ose livadhit,
nuk dëmtojnë mjedisin dhe e kushtëzojnë subjektin
për rehabilitim të sipërfaqes së marrë në përdorim,
në përputhje me planin e rehabilitimit kur mbaron
afati i këtyre aktiviteteve.
Unë, si relator i këtij projektligji, e falënderoj
zonjën Bilali për këtë nismë ligjore, që i hap rrugë
një aktiviteti të rëndësishëm në fushën e
investimeve për prodhimin e energjisë së
rinovueshme, dhe i ftoj gjithë kolegët që ta
miratojmë këtë projektligj!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Shehaj, keni fjalën, pasi
jeni regjistruar në listën e diskutantëve. A e doni
fjalën?
Vijojmë: zonja Açka, nuk është këtu,
konsiderohet që është tërhequr nga fjala, zoti
Alibeaj, po ashtu. Këtu mbyllet diskutimi për këtë
projektligj.
Vijojmë me pikën tjetër të rendit të ditës, me
dekretin nr.357, datë 10.10.2024 “Për kthimin e
ligjit “Për inspektimin në Republikën e Shqipërisë””.
Sipas nenit 86 të Rregullores, shprehet
kryetarja e Komisionit përgjegjës për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e
Njeriut, zonja Klotilda Bushka.
Klotilda Bushka  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Kuvendi i Shqipërisë më 12.09.2024 ka
miratuar ligjin nr. 99/2024 “Për inspektimin në
Republikën e Shqipërisë”. Ky ligj është përcjellë
pranë institucionit të Presidentit të Republikës dhe
me dekretin nr. 357, datë 10.10.2024, Presidenti
e ka kthyer për rishqyrtim këtë ligj.
 Në argumentimin e tij në dekretin për kthimin
e ligjit, Presidenti arsyeton: duke qenë se ligji
rikoncepton në tërësi shërbimin e inspektimit në
Republikën e Shqipërisë, gjithashtu ndërhyn edhe
në rreth 68 ligje të tjera, për të cilat, sipas
Presidentit, në kuadër të teknikës legjislative, do
të duhej që në Kuvendin e Shqipërisë, qeveria, në
cilësinë e vet si nismëtare, të mos sillte vetëm ligjin
për inspektimin, por edhe 68 ligjet e tjera, me të
cilat ligji për inspektimin ndryshon disa nene, për
efekt të harmonizimit të veprimtarisë së inspektimit.
Ne e kemi shqyrtuar argumentin e Presidentit
për kthimin e këtij ligji, i cili në thelb ka të bëjë me
faktin se nuk duhet të vinte një ligj, por duhet të
vinin mbi 60 ligje këtu për shqyrtim, duke i kërkuar
Kuvendit që t’i ndajë dispozitat e ligjit për
inspektimin në disa ligje, jo vetëm në 1, si dhe duke
adresuar faktin se ndryshimi në këtë formë do të
duhet t’i nënshtrohet një procedure parlamentare
të rregullt, siç e parashikon Rregullorja, jo në një
të vetme, por në të paktën 68 të tilla.
Së pari, Komisioni për Çështjet Ligjore i trajtoi
me shumë seriozitet çështjet e ngritura nga
Presidenti i Republikës së Shqipërisë dhe arriti në
konkluzionin se nuk kemi të bëmë me ato çështje,
për të cilat Presidenti i Republikës së Shqipërisë
mund t’i trajtojë në dekretet e veta kur ushtron
veton për kthimin e një ligji. Kjo është një çështje
e teknikës legjislative, e cila është e njohur në
Republikën e Shqipërisë jo vetëm për këtë ligj, pra
jo vetëm për ligjin e inspektimit. Kemi një sërë
praktikash nga historia e ligjbërjes në Shqipëri,
qofshin ato me nismë deputeti apo me nismë nga
qeveria, të cilat e përdorin këtë formulë, ku me një
ligj bëhet edhe ndryshimi në ligje të tjera për efekt
të harmonizimit të një politike të caktuar, e cila ka
lidhje me fushën e përgjegjësisë që rregullon ai
ligj.
Duke thënë këtë, do të duhet t’i përmbledh të
gjitha argumentet e Komisionit të Ligjeve.
Së pari, ligji për inspektimin është një nga
Viti 2024
220
Legjislatura e 10-të
shembujt më të mirë sesi një reformë apo qasje
sektoriale konkretizohet përmes ndërhyrjes së
njëkohshme në disa ligje. Qasje të tilla, ndonëse
jo të shumta në Republikën e Shqipërisë, janë një
nga mënyrat më të mira ku shteti nuk miraton
vetëm një ligj të caktuar, por synon të rregullojë
në mënyrë gjithëpërfshirëse dhe në mënyrë të
plotë një sektor të tillë. Zgjedhje të tilla janë shumë
të favorshme për zbatimin e ligjit dhe për arritjen sa
më shpejt të efekteve pozitive. Qasje si kjo trajtohen
gjerësisht në manualin për hartimin e legjislacionit,
të miratuar me udhëzim të ministrit të Drejtësisë, dhe
ligje si ligji për inspektimin, në teknikën legjislative
njihen si “akte gjithëpërfshirëse”. Aktet
gjithëpërfshirëse janë mjete përmes të cilave mund
të ndryshohen ligje të ndryshme, mund të krijohen
ose mund të shfuqizohen me një akt të vetëm, kur
ato kanë një lidhje mjaft të ngushtë midis pjesëve
individuale të një akti gjithëpërfshirës. Me akte të
tilla ka ndryshime pasuese, që duhet të bëhen ligje
ose akte nënligjore, nëse kjo është e nevojshme,
për të ruajtur njëtrajtshmërinë e pjesës së mbetur
të ligjit me dispozitat e ndryshuara ose të krijuara
rishtazi në aktin gjithëpërfshirës.
Do t’i kaloj pjesët teknike, sepse, në fakt, është
e vështirë që qytetarët ta dëgjojnë dhe kuptojnë
anën teknike, por është e rëndësishme për ta
kuptuar të gjithë se reformat, si ajo e inspektimit,
synojnë të sjellin efekte të njëtrajtshme dhe të
shpejta. Pavarësisht risive që sjell në vetvete, ky
ligj nuk do t’i sillte efektet e dëshiruara nëse nuk
do të ishte në formën që është sjellë këtu.
Me ligjin për inspektimin, me reformën për
inspektimet, qasja e qeverisë është që të ketë një
model të ri të inspektimit, duke nisur me edukimin
e qytetarëve dhe të bizneseve për respektimin e
standardeve dhe të ligjit, më pas të shkohet drejt
qasjes ndëshkuese.
Së dyti, riorganizimi i shërbimit të inspektimit
bazuar në meritokraci, në parimin e pavarësisë,
eficiencës dhe të efikasitetit janë ato që
mbizotërojnë në modelin e ri të shërbimit të
inspektimit në Shqipëri. Ajo që ka rëndësi, dhe vlen
të theksohet, është se ligji i inspektimit ka marrë
gati një vit kohë që është punuar me ekspertë, që
është konsultuar me dhomat e tregtisë, që ekspertë
të OECD-së kanë dhënë mendimin e tyre, po ashtu
është një proces që ka marrë kohë për konsultimin
publik. Në kuadër të konsultimit publik, nevojat dhe
shqetësimet e ngritura nga dhomat e tregtisë apo
nga ata që janë konsultuar, qofshin aktorë publikë,
shoqëri civile apo të tjerë janë adresuar në tekstin
e ligjit, i cili është miratuar në Kuvend (pra, ka
ardhur në Kuvend, është shqyrtuar dhe është
miratuar), si dhe janë argumentuar arsyet se cilat
rezultate të konsultimit publik merren në
konsideratë dhe cilat janë ato që nuk adresohen
dhe për çfarë arsyeje.
Duke thënë këtë, ne gjykojmë se nuk është rasti
për ta pranuar dekretin e Presidentit. Ka edhe një arsye
tjetër që ka rëndësi, përveç faktit se argumentet, për
Komisionin e Ligjeve, nuk qëndrojnë dhe që procedura
e hartimit dhe miratimit të ligjit vjen në përputhje me
Kushtetutën dhe kuadrin ligjor në fuqi, është edhe fakti
që ligji hyn në fuqi 6 muaj pas botimit në Fletoren
Zyrtare. Shqetësimi i konfuzionitetit, që mund të krijohet
në zbatimin në praktikë, evitohet pikërisht nga fakti i
kësaj periudhe të gjatë që lihet për t’u kuptuar se cili
është kuadri i ri ligjor dhe cilat janë ligjet që janë
ndryshuar, nxjerrja e akteve nënligjore, si dhe fakti që
ky ligj, kjo reformë për inspektimet është pjesë e planit
të shtetit shqiptar për përafrimin e legjislacionit dhe
masat që merren për integrimin në Bashkimin
Europian. Jo vetëm kaq, por ky ligj dhe kjo reformë
është pjesë e “Planit të rritjes”, nga i cili Shqipëria do
të përfitojë, përveç të tjerave, edhe ndihmën financiare
në formën e granteve apo ndihmave të tjera nga BE-
ja. Me përmbushjen e miratimit të këtij ligji, i cili
përfaqëson një reformë të kërkuar, sipas standardeve
të Bashkimit Europian, ne kemi përmbushur edhe një
nga detyrimet për anëtarësimin në Bashkimin
Europian.
Nëse do të pranonim dekretin, rezultati do të
ishte që do të kishim jo vetëm këtë ligj, por do të
kishim 69 ligje, pra këtë ligj dhe 68 ligje të tjera,
tek të cilat ndërhyn ky ligj për të harmonizuar
kuadrin ligjor në shërbimet e inspektimit.
Së pari, kjo do të bënte që ne të ktheheshim 6
muaj në kohë, pasi ai ligj që rrëzohet, do të duhet
të marrë 6 muaj kohë të rifutet edhe një herë në
kalendarin e Kuvendit.
 Së dyti, do të humbnim afatet që na vijnë si
nga procesi i integrimit, si nga masat që kemi marrë
në kuadër të përmbushjes së detyrimeve për
“Planin e rritjes” dhe të mbështetjes financiare me
BE-në. Ndërkohë, institucioni i Presidentit nuk ngre
asnjë shqetësim apo nuk adreson asnjë çështje
konkrete që të lidhet me përmbajtjen e ligjit në
thelb, me koncepte apo me problematika të ligjit,
të cilat mund të krijonin probleme të
antikushtetutshmërisë dhe ne si Kuvend do të
duhej t’i merrnim në konsideratë për t’i trajtuar.
221
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Është e drejtë dhe kompetencë e Këshillit të
Ministrave të përcaktojë politikën e vet në një fushë
të caktuar qeverisëse apo në një shërbim dhe
sektor të caktuar, siç është shërbimi i inspektimit.
Kjo qasje është vlerësuar me votë nga Kuvendi i
Republikës së Shqipërisë, e pranuar në bazë të
standardeve dhe në përputhje me Kushtetutën dhe
ligjin. Dekreti i Presidentit nuk bie ndesh me këtë
qasje, por ka argumente teknike, të cilat janë
shqyrtuar me shumë seriozitet dhe me respekt ndaj
institucionit të Presidentit në një diskutim të gjatë
të kryer në Komisionin e Ligjeve, në mbledhjen ku
kemi marrë edhe vendimin, me përfaqësues të
zyrës së Presidentit, me përfaqësues të Këshillit
të Ministrave, si dhe me ekspertët e shërbimeve
legjislative të Kuvendit.
Duke thënë këtë, kolegë, Komisioni i Ligjeve,
bazuar në të gjitha këto argumente, vendosi
rrëzimin e dekretit të Presidentit, dhe ju ftoj që në
fund të votojmë në të njëjtën mënyrë!
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr zëvendëskryetari,
zoti Çuçi).
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Bushka!
Këtu mbyllen diskutimet për çështjet e sotme.
Ju njoftoj se në rendin e ditës janë edhe 3
projektvendime, të cilat kalohen për votim pa
diskutime: projektvendimi “Për një ndryshim të
vendimit nr. 66/2021 “Për zgjedhjen e Byrosë dhe
përbërjen e sekretariateve të Kuvendit”, i
ndryshuar”; projektvendimi “Për zgjatjen e afatit të
komisionit hetimor “Për shërbimet publike të
sterilizimit dhe check up-it në shëndetësi””, si dhe
projektvendimi “Për miratimin e strukturës,
organikës dhe klasifikimin e pagave të personelit
me kohë jo të plotë pune të Komisionit Qendror të
Zgjedhjeve”. Këtu mbyllen çështjet e rendit të ditës.
U lutem grupeve parlamentare të bëhen gati
për votim!
5 minuta pushim.
(Pas pushimit)
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja, zonja
Spiropali).
Elisa Spiropali – Rifillojmë seancën.
Kalojmë në procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi.
75 deputetë janë prezentë.
 Projektligji “Për shkencën dhe kërkimin
shkencor në Republikën e Shqipërisë”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: dy votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Ju lutem, votoni!
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
73 vota pro, 1 votë abstenim, 3 vota kundër.
Miratohet në parim projektligji.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
 (Nga neni 2 deri te neni 40 miratohen me të
njëjtën procedurë votimi.)
Neni 41. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
73 vota pro, asnjë abstenim, 2 vota kundër.
Miratohet në tërësi projektligji.
Projektligji “Për disa ndryshime dhe shtesa në
ligjin nr. 10 435, datë 23.6.2011, “Për shërbimin e
kërkim-shpëtimit në Republikën e Shqipërisë””.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: dy votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
73 vota pro, 1 votë abstenim, asnjë votë kundër.
Miratohet në parim projektligji.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
 (Nga neni 2 deri te neni 14 miratohen me të
njëjtën procedurë votimi.)
Neni 15. Kush është pro? Kundër?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
72 vota pro, 2 vota abstenim, asnjë kundër.
Miratohet në tërësi projektligji.
Projektligji “Për një ndryshim në ligjin nr. 9 693,
datë 19.3.2007, “Për fondin kullosor”, i ndryshuar”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: dy votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Viti 2024
222
Legjislatura e 10-të
Mbyllet votimi.
72 vota pro, 1 votë abstenim, 3 vota kundër.
Miratohet në parim projektligji.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton, sipas
variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
72 vota pro, 2 vota abstenim, asnjë kundër.
Miratohet në tërësi projektligji.
Dekreti nr. 357, datë 10.10.2024, “Për kthimin e
ligjit “Për inspektimin në Republikën e Shqipërisë””.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash për
miratim. Procedura e votimit: një votim me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
1 votë pro, 1 votë abstenim, 74 vota kundër.
Dekreti nuk miratohet.
Projektvendimi “Për një ndryshim të vendimit nr.
66/2021 “Për zgjedhjen e Byrosë dhe përbërjen e
sekretariateve të Kuvendit”, i ndryshuar”.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, për shpjegim vote, zonja Açka.
Flutura Açka – Faleminderit, zonja Kryetare!
Po bëjmë shpjegim të votës kundër dekretit të
Presidentit: arsyeja e parë është se në veprimtarinë
e këtij Parlamenti kemi vërejtur se Presidenti i
Republikës është shumë selektiv në kthimin e ligjeve
në Parlament. Për shembull, siç janë ligji për
menaxhimin e Butrintit, për të cilin prisja një vëmendje
më të madhe nga ana e Presidentit, ligji për zonat e
mbrojtura, ligji për Akademinë e Shkencave, ligji për
komisionet hetimore, ligji për Kodin Zgjedhor, në të
cilat Presidenti nuk ka pasur qasje.
Arsyeja e dytë është se disa prej mbrojtësve të
dekretit të Presidentit janë po të njëjtat personazhe,
të cilat janë këshilltarët e paktit midis jush dhe zotit
Berisha të vitit 2008. Në fakt, vota jonë kundër është
më shumë një tërheqje vëmendjeje ndaj Presidentit
sesa vetë ligjit, të cilin e keni kaluar tashmë dhe nuk
prisni votat tona për ta përmbyllur aksionin tuaj politik.
 Çështja është që zoti President, nuk duhet fare
të ndikohet fare nga temperaturat e fragmenteve
tuaja fluide, të mazhorancës.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Kalojmë në pikën tjetër:
projektvendimi “Për një ndryshim të vendimit nr. 66/
2021 “Për zgjedhjen e Byrosë dhe përbërjen e
sekretariateve të Kuvendit”, i ndryshuar”.
Zoti Petro Koçi emërohet anëtar zëvendësues në
Sekretariatin për Procedurat Votimet dhe Etikën dhe
zoti Niko Peleshi emërohet sekretar i Sekretariatit
për Marrëdhëniet me Jashtë.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: një votim me elektronikë. Votimi
është i hapur.
Hapet votimi me elektronikë.
Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
73 vota pro, 2 vota abstenim, asnjë kundër.
Miratohet projektvendimi.
Projektvendimi “Për zgjatjen e afatit të komisionit
hetimor “Për shërbimet publike të sterilizimit dhe të
check up-it në shëndetësi”. Afati i veprimtarisë së
komisionit hetimor do të zgjatet deri në datën 14
nëntor.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: një votim me elektronikë. Votimi
është i hapur.
Hapet votimi me elektronikë.
Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
68 vota pro, 6 vota abstenim, 5 vota kundër.
Miratohet projektvendimi.
Projektvendimi “Për miratimin e strukturës,
organikës dhe klasifikimin e pagave të personelit me
kohë jo të plotë pune të Komisionit Qendror të
Zgjedhjeve”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: një votim me elektronikë. Votimi
është i hapur.
Hapet votimi me elektronikë.
Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
73 vota pro, 3 vota abstenim, 3 vota kundër.
Miratohet projektvendimi.
Vijojmë me çështjet jashtë rendit të ditës.
A ka diskutime?
Nuk ka të regjistruar.
Këtu mbyllet seanca.
Faleminderit!
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
(Seanca u mbyll në orën 13:00 )
